LE SUPPLÉMENT

FICHES MÉTHODES
INTRODUCTION page 2
FICHE MÉTHODE 1 page 5
FICHE MÉTHODE 2 page 7
FICHE MÉTHODE 3 page 11
FICHE MÉTHODE 4 page 19
FICHE MÉTHODE 5 page 25
FICHE MÉTHODE 6 page 35
FICHE MÉTHODE 7 page 37
FICHE MÉTHODE 8 page 47
FICHE MÉTHODE 9 page 71
TERMES ET DÉFINITIONS page 73
RISK MANAGER — LE SUPPLÉMENT — 1

INTRODUCTION :
COMMENT CONSTITUER LES SCÉNARIOS DE RISQUES ?
(FIN DE L’ATELIER 4)
Le schéma ci-dessous présente les différentes notions abordées par EBIOS
Risk Manager dans le cadre d’une démarche d’appréciation des risques.
Source de Objectif
risque (SR) visé (OV)
PP2
PP1 EI
ER
EI
AE
Valeur métier
Écosystème
AE AE
Bien support 1 Bien support 2
objet de l’Étude
Légende :
Chemin d’attaque d’un scénario stratégique
Mode opératoire d’un scénario opérationnel
AE Action élémentaire sur un bien de support
EI Événement intermédiaire associé à une valeur métier de l’écosystème
ER Événement redouté relatif à une valeur métier de l’objet de l’étude
PP Partie prenante de l’écosystème
2 — EBIOS RISK MANAGER - LE SUPPLÉMENT / INTRODUCTION

Lors de l’atelier 1, les participants identifient le périmètre métier et tech-
nique de l’objet de l’étude, correspondant aux valeurs métier et biens
supports. Ils définissent également les événements redoutés associés aux
valeurs métier et leur niveau de gravité.
L’atelier 2 permet d’identifier les couples source de risque/objectif visé (SR/
OV) les plus pertinents pour la suite de l’étude. Certains objectifs visés (du
point de vue de l’attaquant) se rapprocheront de certains événements redoutés
(du point de vue de l’organisation). Par exemple on peut rapprocher l’objectif
visé « exfiltrer des informations pour obtenir un avantage concurrentiel »
de l’événement redouté « fuite des informations de R&D de l’entreprise ».
Ce rapprochement est une première étape vers la construction des scénarios
stratégiques.
Au début de l’atelier 3, les participants identifient les parties prenantes de
l’écosystème de l’objet étudié et évaluent leur niveau de menace. Suite à cette
évaluation, les participants définissent des scénarios stratégiques partant de
la source de risque pour aller vers l’objectif visé. Ces scénarios mettent en
œuvre des chemins d’attaque au cours desquels la source de risque génère
un ou des événements redoutés sur les valeurs métier de l’objet étudié. Dans
une logique de moindre effort du point de vue de la source de risque, certains
chemins d’attaque sont susceptibles de passer par des parties prenantes de
l’écosystème en générant des événements dits intermédiaires.
Dans l’atelier 4, les participants établissent des scénarios opérationnels
qui décrivent les modes opératoires techniques susceptibles d’être utilisés
par la source de risque pour réaliser les scénarios stratégiques identifiés
dans l’atelier 3. Un scénario opérationnel est un enchaînement d’actions
élémentaires portant sur les biens supports de l’objet étudié ou de son
écosystème. Chaque chemin d’attaque d’un scénario stratégique donne lieu
à un scénario opérationnel, lequel est évalué en termes de vraisemblance.
INTRODUCTION / EBIOS RISK MANAGER - LE SUPPLÉMENT — 3

FICHE MÉTHODE
1
Définir le périmètre métier
et technique (atelier 1)

Le travail de recensement des missions, valeurs métier et biens supports
relatifs à l’objet de l’étude peut être formalisé dans une table telle que celle
proposée ci-dessous :
MISSIONS MISSION 1 MISSION...
DÉNOMINATION DE LA VALEUR MÉTIER Valeur métier 1 Valeur métier 2 Valeur métier...
NATURE DE LA VALEUR MÉTIER
(PROCESSES OU INFORMATION)
DESCRIPTION
ENTITÉ OU PERSONNE RESPONSABLE
(INTERNE / EXTERNE)
DÉNOMINATION DU / DES BIEN(S) Bien support 1 Bien Bien Bien support...
SUPPORT(S) ASSOCIÉ(S) support sup-
2 port 3
DESCRIPTION
ENTITÉ OU PERSONNE RESPONSABLE
(INTERNE / EXTERNE)
NOTE : il est possible d’associer un ou plusieurs biens supports à une
valeur métier.
À chaque valeur métier et bien support correspond une entité ou une personne
responsable. Cette entité ou personne peut être interne à l’organisation ou
représenter une partie prenante externe de l’écosystème. Les éléments relatifs
à l’écosystème seront repris dans le cadre de l’atelier 3.
6 — EBIOS RISK MANAGER - LE SUPPLÉMENT / FICHE MÉTHODE 1

FICHE MÉTHODE
2
Identifier les biens supports
(ateliers 1, 4 et 5)

Les types de biens supports représentent les grandes catégories de composants
d’un système d’information sur lesquels reposent les valeurs métier ou
les mesures de sécurité.
Cette fiche méthode pourra vous être utile lors de la définition du périmètre
métier et technique (Atelier 1), de la construction des scénarios opérationnels
(Atelier 4) ou de la définition des mesures de sécurité (Atelier 5).
Les biens supports peuvent être regroupés selon les catégories suivantes :
BIEN SUPPORT EXEMPLES (LISTE NON EXHAUSTIVE)
SYSTÈMES INFORMATIQUES ET DE TÉLÉPHONIE
MATÉRIELS1
TERMINAL UTILISATEUR Ordinateur fixe, ordinateur portable, tablette,
téléphone mobile.
PÉRIPHÉRIQUE Imprimante, scanner, clavier, souris, caméra, microphone,
objet connecté.
TÉLÉPHONE Téléphone fixe ou mobile analogique ou IP.
ÉQUIPEMENT DE STOCKAGE Clé USB, disque dur, CD-ROM, carte mémoire.
SERVEUR Mainframe, serveur lame, serveur rack.
MOYEN D’ADMINISTRATION Poste d’administration, serveur outils d’administration, bastion.
ÉQUIPEMENT RÉSEAU Commutateur, routeur, passerelles d’entrée depuis
l’extérieur, borne WI-FI.
ÉQUIPEMENT DE SÉCURITÉ Pare-feu, sonde (IDS/IPS), passerelle VPN.
ÉQUIPEMENT INDUSTRIEL Automate programmable industriel, capteur, actionneur,
système SCADA, système instrumenté de sécurité.
LOGICIELS
SERVICE D’INFRASTRUCTURE Service d’annuaire, service de gestion d’adresse IP (DHCP),
service de nom de domaine (DNS), contrôleur de domaine,
serveur d’impression.
APPLICATION/SERVICE APPLICATIF Serveur web, service web, serveur d’application, serveur de
courrier électronique, serveur de bases de données, progiciels
(RH, relation client, ERP).
INTERGICIEL (MIDDLEWARE) Entreprise Application Integration (EAI), Extract-Transform-Load
(ETL), Open DataBase Connectivity (ODBC).
1 Les matériels embarquent la plupart du temps des logiciels indispensables à leur fonctionnement.
8 — EBIOS RISK MANAGER - LE SUPPLÉMENT / FICHE MÉTHODE 2

SYSTÈME D’EXPLOITATION, HYPERVISEUR Windows, Linux, MacOS, Xen.
MICROGICIEL (FIRMWARE) Basic Input Output System (BIOS), Unified Extensible Fir-
mware Interface (UEFI), gestionnaire de composants d'un
téléphone mobile, programme stocké dans une clé USB équipée
d'un microprocesseur.
LOGICIEL DE SÉCURITÉ Outil de gestion d’évènements Security Information and Event
Management (SIEM).
RÉSEAUX/CANAUX INFORMATIQUES ET DE TÉLÉPHONIE
RÉSEAU/CANAL INFORMATIQUE Câble réseau, fibre optique, liaison radio (Wi-Fi, Bluetooth, etc.).
RÉSEAU/CANAL TÉLÉPHONIQUE Ligne téléphonique.
ORGANISATIONS
PERSONNE Employé, stagiaire, prestataire, personnel d'entretien.
SUPPORT PAPIER Document manuscrit ou imprimé.
ÉCHANGE VERBAL Réunion, échange informel.
ÉLÉMENT D'INGÉNIERIE SOCIALE Information partagée sur les réseaux sociaux.
LOCAUX ET INSTALLATIONS PHYSIQUES
SITE/BÂTIMENT/SALLE Siège social, usine, site de stockage, bâtiment industriel,
salle de réunion, salle serveur.
SYSTÈME DE SÉCURITÉ PHYSIQUE Système d'accès par badge, système de détection d'intrusion,
système de vidéo-protection.
SYSTÈME DE SÛRETÉ DE FONCTIONNEMENT Climatisation, sécurité incendie, alimentation électrique.
Pour aller plus loin et notamment disposer de définitions plus précises des
biens supports mentionnés, vous pouvez vous reporter au guide cartographie
de l’ANSSI2 .
2 Cartographie du système d’information – guide d’élaboration en 5 étapes, ANSSI, 2018.
FICHE MÉTHODE 2 / EBIOS RISK MANAGER - LE SUPPLÉMENT — 9

FICHE MÉTHODE
3
Évaluer la gravité des événements
redoutés (ateliers 1 et 3)

1 / Quelles catégories d’impacts faut-il prendre
en compte ?
Les catégories ci-après peuvent servir de base pour identifier les impacts
liés aux événements redoutés et faciliter l’évaluation de la gravité :
■ impacts sur les missions et services de l’organisation ;
■ impacts humains, matériels ou environnementaux ;
■ impacts sur la gouvernance ;
■ impacts financiers ;
■ impacts juridiques ;
■ impacts sur l’image et la confiance.
NOTE : selon le contexte, certaines catégories peuvent correspondre à
des facteurs aggravants ou à des impacts indirects.
IMPACT EXEMPLES (LISTE NON EXHAUSTIVE)
IMPACTS SUR LES MISSIONS ET SERVICE DE L'ORGANISATION
CONSÉQUENCES DIRECTES OU INDIRECTES SUR Incapacité à fournir un service, dégradation de performances
LA RÉALISATION DES MISSIONS ET SERVICES opérationnelles, retards, impacts sur la production ou la distri-
bution de biens ou de services, impossibilité de mettre en œuvre
un processus clé.
IMPACTS HUMAINS, MATÉRIELS OU ENVIRONNEMENTAUX
IMPACTS SUR LA SÉCURITÉ OU SUR LA SANTÉ Accident du travail, maladie professionnelle, perte de vies hu-
DES PERSONNES maines, mise en danger, crise ou alerte sanitaire.
CONSÉQUENCES DIRECTES OU INDIRECTES SUR
L'INTÉGRITÉ PHYSIQUE DE PERSONNES
IMPACTS MATÉRIELS Destruction de locaux ou d’installations, endommagement de
DÉGÂTS MATÉRIELS OU DESTRUCTION DE BIENS moyens de production, usure prématurée de matériels.
SUPPORTS
IMPACTS SUR L'ENVIRONNEMENT Contamination radiologique ou chimique des nappes phréatiques
CONSÉQUENCES ÉCOLOGIQUES À COURT OU LONG ou des sols, rejet de polluants dans l’atmosphère.
TERME, DIRECTES OU INDIRECTES
12 — EBIOS RISK MANAGER - LE SUPPLÉMENT / FICHE MÉTHODE 3

IMPACTS SUR LA GOUVERNANCE
IMPACTS SUR LA CAPACITÉ DE DÉVELOPPEMENT Perte de souveraineté, perte ou limitation de l'indépendance de
OU DE DÉCISION jugement ou de décision, limitation des marges de négociation,
CONSÉQUENCES DIRECTES OU INDIRECTES SUR perte de capacité d'influence, prise de contrôle de l’organisation,
LA LIBERTÉ DE DÉCIDER, DE DIRIGER, DE METTRE changement contraint de stratégie, perte de fournisseurs ou de
EN ŒUVRE LA STRATÉGIE DE DÉVELOPPEMENT sous-traitants clés.
IMPACTS SUR LE LIEN SOCIAL INTERNE Perte de confiance des employés dans la pérennité de l’organisa-
CONSÉQUENCES DIRECTES OU INDIRECTES SUR tion, exacerbation d'un ressentiment ou de tensions entre groupes,
LA QUALITÉ DES LIENS SOCIAUX AU SEIN baisse de l’engagement, perte de sens des valeurs communes.
DE L’ORGANISATION
IMPACTS SUR LE PATRIMOINE INTELLECTUEL Perte de mémoire de l'entreprise (anciens projets, succès ou
OU CULTUREL échecs), perte de connaissances implicites (savoir-faire transmis
CONSÉQUENCES DIRECTES OU INDIRECTES SUR entre générations, optimisations dans l'exécution de tâches ou
LES CONNAISSANCES NON-EXPLICITES ACCUMU- de processus), captation d'idées novatrices, perte de patrimoine
LÉES PAR L’ORGANISATION, SUR LE SAVOIR-FAIRE, scientifique ou technique, perte de ressources humaines clés.
SUR LES CAPACITÉS D'INNOVATION, SUR LES RÉ-
FÉRENCES CULTURELLES COMMUNES
IMPACTS FINANCIERS
CONSÉQUENCES PÉCUNIAIRES, DIRECTES OU Perte de chiffre d'affaires, perte d’un marché, dépenses imprévues,
INDIRECTES chute de valeur en bourse, baisse de revenus, pénalités imposées.
IMPACTS JURIDIQUES
CONSÉQUENCES SUITE À UNE NON-CONFOR- Procès, amende, condamnation d'un dirigeant, amendement
MITÉ LÉGALE, RÉGLEMENTAIRE, NORMATIVE OU de contrat.
CONTRACTUELLE
IMPACTS SUR L'IMAGE ET LA CONFIANCE
CONSÉQUENCES DIRECTES OU INDIRECTES SUR Publication d’articles négatifs dans la presse, perte de crédibilité
L'IMAGE DE L’ORGANISATION, LA NOTORIÉTÉ, LA vis-à-vis de clients, mécontentement des actionnaires, perte de
CONFIANCE DES CLIENTS notoriété, perte de confiance d’usagers.
FICHE MÉTHODE 3 / EBIOS RISK MANAGER - LE SUPPLÉMENT — 13

2 / Quelle échelle de gravité utiliser ?
Lorsque l’on crée une échelle de niveaux d’impacts, le principal enjeu
réside dans le fait qu’elle soit comprise et utilisable par les personnes
amenées à évaluer l’importance des conséquences d’un événement redouté.
Il est conseillé de l’élaborer en concertation avec les personnes qui vont estimer
ces niveaux – particulièrement les métiers – afin de faciliter son appropriation
et la cohérence de la cotation. L’échelle de gravité à privilégier reste celle
déjà mise en place (si elle existe) pour apprécier les risques de l’organisation
dans le cadre d’une démarche globale de management du risque (incluant
les risques financier, juridique, etc.). Le risque numérique doit en effet s’insérer
dans la cartographie globale du risque. D’autre part, un certain nombre
de réglementations sectorielles disposent d’échelles de niveaux d’impacts qu’il
convient d’utiliser ou avec lesquelles il convient au moins d’être compatible.
Si vous ne disposez pas d’une telle échelle, établissez-en une avec les métiers
dès le début de l’atelier dédié aux événements redoutés. Pour ce faire, vous
pouvez utiliser et adapter l’échelle générique ci-après. Elle tient compte des
impacts internes à l’organisation et d’éventuelles conséquences externes sur
les écosystèmes.
14 — EBIOS RISK MANAGER - LE SUPPLÉMENT / FICHE MÉTHODE 3

NIVEAU DE L’ÉCHELLE DÉFINITION
Conséquences sectorielles ou régaliennes au-delà de l’organisation.
G5 – CATASTROPHIQUE
Écosystème(s) sectoriel(s) impacté(s) de façon importante, avec des
conséquences éventuellement durables.
Et/ou : difficulté pour l’État, voire incapacité, d’assurer une fonction
régalienne ou une de ses missions d’importance vitale.
Et/ou : impacts critiques sur la sécurité des personnes et des biens
(crise sanitaire, pollution environnementale majeure, destruction
d’infrastructures essentielles, etc.).
Conséquences désastreuses pour l’organisation avec d’éventuels
G4 – CRITIQUE
impacts sur l’écosystème.
Incapacité pour l’organisation d’assurer la totalité ou une partie de son
activité, avec d’éventuels impacts graves sur la sécurité des personnes
et des biens. L’organisation ne surmontera vraisemblablement pas la
situation (sa survie est menacée), les secteurs d’activité ou étatiques
dans lesquels elle opère seront susceptibles d’être légèrement impactés,
sans conséquences durables.
Conséquences importantes pour l’organisation.
G3 – GRAVE
Forte dégradation des performances de l’activité, avec d’éventuels impacts
significatifs sur la sécurité des personnes et des biens. L’organisation
surmontera la situation avec de sérieuses difficultés (fonctionnement
en mode très dégradé), sans impact sectoriel ou étatique.
Conséquences significatives mais limitées pour l’organisation.
G2 – SIGNIFICATIVE Dégradation des performances de l’activité sans impact sur la sécurité
des personnes et des biens. L’organisation surmontera la situation malgré
quelques difficultés (fonctionnement en mode dégradé).
Conséquences négligeables pour l’organisation.
G1 – MINEURE Aucun impact opérationnel ni sur les performances de l’activité ni sur
la sécurité des personnes et des biens. L’organisation surmontera la
situation sans trop de difficultés (consommation des marges).
FICHE MÉTHODE 3 / EBIOS RISK MANAGER - LE SUPPLÉMENT — 15

L’usage d’une échelle à 4 ou 5 niveaux est guidé par les considérations suivantes :
■ la nécessité de mesurer des impacts très élevés qui correspondent à des
crises majeures, voire une déstabilisation et une perte de résilience allant
au-delà de la seule organisation concernée (exemples : paralysie ou forte
dégradation de l’ensemble d’un secteur industriel, incapacité pour l’État
d’assurer une fonction régalienne, crise sanitaire ou pollution majeure
touchant une zone importante, compromission d’information hautement
classifiée). Dans ce cas, une échelle à 5 niveaux est recommandée. Dans le
cas contraire, 4 niveaux suffiront ;
■ la cohérence du nombre de niveaux entre les échelles de gravité et de
vraisemblance pour l’appréciation des risques réalisée lors de l’atelier 4. Si
vous utilisez une échelle de vraisemblance à 5 niveaux, utilisez de préférence
une échelle de gravité à 5 niveaux.
NOTE : l’estimation de l’importance des impacts doit être contextualisée,
de telle sorte que les acteurs soient capables de distinguer les niveaux
d’impacts de l’échelle. Une façon usuelle de procéder est d’appuyer
d’exemples la description de chaque niveau.
16 — EBIOS RISK MANAGER - LE SUPPLÉMENT / FICHE MÉTHODE 3

Exemple d’échelle de gravité pour une activité de production industrielle
NIVEAU DE L'ÉCHELLE CONSÉQUENCES SUR L'EXPLOITATION
G4 – CRITIQUE Arrêt durable de l'exploitation nécessitant une intervention de maintenance.
Arrêt temporaire de l'exploitation puis reprise sous une procédure particulière
G3 – GRAVE (exemple : opérateur supplémentaire).
G2 – SIGNIFICATIVE Poursuite de l'exploitation avec une action opérateur.
G1 – MINEURE Poursuite de l'exploitation avec une alarme signalant le défaut.
FICHE MÉTHODE 3 / EBIOS RISK MANAGER - LE SUPPLÉMENT — 17

FICHE MÉTHODE
4
Identifier et caractériser les
sources de risque (atelier 2)

1 / Catégories de sources de risque (SR)
et d’objectifs visés (OV)
La grille suivante présente des catégories génériques de sources de risque
intentionnelles et d’objectifs visés, que vous pouvez utiliser pour iden-
tifier les couples SR/OV.
CATÉGORIES DE SOURCES DE RISQUE
Les profils d’attaquants peuvent être regroupés selon trois grandes
catégories :
■ les organisations structurées guidées par une logique d’efficacité et de
gain disposant de moyens sophistiqués et conséquents, voire quasi illimités
(États, crime organisé) ;
■ les organisations ou groupes guidés par une motivation idéologique
disposant de moyens significatifs mis en œuvre de façon relativement
coordonnée (terroristes, activistes) ;
■ les attaquants disposant de moyens limités mais spécialisés (individus
isolés, groupes d’individus ou officines).
Ces catégories peuvent collaborer de façon opportuniste ou organisée
EXEMPLE : organisation terroriste faisant appel à une officine spécialisée.
PROFILS D’ATTAQUANTS EXEMPLES ET MODES OPÉRATOIRES HABITUELS
ÉTATIQUE États, agences de renseignement.
Attaques généralement conduites par des professionnels, respectant un calendrier et
un mode opératoire prédéfinis. Ce profil d’attaquant se caractérise par sa capacité à
réaliser une opération offensive sur un temps long (ressources stables, procédures) et à
adapter ses outils et méthodes à la topologie de la cible. Par extension, ces acteurs ont
les moyens d’acheter ou de découvrir des vulnérabilités jour zéro (0-Day) et certains
sont capables d’infiltrer des réseaux isolés et de réaliser des attaques successives pour
atteindre une ou des cibles (par exemple au moyen d’une attaque visant la chaîne
d’approvisionnement).
20 — EBIOS RISK MANAGER - LE SUPPLÉMENT / FICHE MÉTHODE 4

CRIME ORGANISÉ Organisations cybercriminelles (mafias, gangs, officines).
Arnaque en ligne ou au président, demande de rançon ou attaque par rançongiciel,
exploitation de réseaux de « machines robots » (botnet), etc. En raison notamment de
la prolifération de kits d’attaques facilement accessibles en ligne, les cybercriminels
mènent des opérations de plus en plus sophistiquées et organisées à des fins lucratives
ou de fraude. Certains ont les moyens d’acheter ou de découvrir des vulnérabilités
jour zéro (0-Day).
TERRORISTE Cyberterroristes, cybermilices.
Attaques habituellement peu sophistiquées mais menées avec détermination à des
fins de déstabilisation et de destruction : déni de service (visant par exemple à rendre
indisponibles les services d’urgence d’un centre hospitalier, arrêts intempestifs d’un
système industriel de production d’énergie), exploitation de vulnérabilités de sites
Internet et défigurations.
ACTIVISTE IDÉOLOGIQUE Cyber-hacktivistes, groupements d’intérêt, sectes.
Modes opératoires et sophistication des attaques relativement similaires à ceux des
cyberterroristes mais motivés par des intentions moins destructrices. Certains acteurs
vont mener ces attaques pour véhiculer une idéologie, un message (exemple : utilisation
massive des réseaux sociaux comme caisse de résonnance).
OFFICINE SPÉCIALISÉE Profil de « cybermercenaire » doté de capacités informatiques généralement éle-
vées sur le plan technique. Il est de ce fait à distinguer des script-kiddies avec qui il
partage toutefois l’esprit de défi et la quête de reconnaissance mais avec un objectif
lucratif. De tels groupes peuvent s’organiser en officines spécialisées proposant de
véritables services de piratage.
Ce type de hacker chevronné est souvent à l’origine de la conception et de la création
d’outils et kits d’attaques 3 accessibles en ligne (éventuellement monnayés) qui sont
ensuite utilisables « clés en main » par d’autres groupes d’attaquants. Il n’a pas de
motivations particulières autres que le gain financier.
AMATEUR Profil du hacker « script-kiddies » ou doté de bonnes connaissances informatiques,
et motivé par une quête de reconnaissance sociale, d’amusement, de défi.
Attaques basiques mais capacité à utiliser les kits d’attaques accessibles en ligne.
VENGEUR Les motivations de ce profil d’attaquant sont guidées par un esprit de vengeance
aigüe ou un sentiment d’injustice (exemples : salarié licencié pour faute grave,
prestataire mécontent suite au non-renouvellement d’un marché, etc.).
Ce profil d’attaquant se caractérise par sa détermination et sa connaissance interne des
systèmes et processus organisationnels. Cela peut le rendre redoutable et lui conférer
un pouvoir de nuisance important.
MALVEILLANT Les motivations de ce profil d’attaquant sont d’ordre pathologique ou opportuniste et
PATHOLOGIQUE parfois guidées par l’appât du gain (exemples : concurrent déloyal, client malhonnête,
escroc, fraudeur).
Ici, soit l’attaquant dispose d’un socle de connaissances en informatique qui l’amène
à tenter de compromettre le SI de sa cible, soit il exploite par lui-même des kits
d’attaques disponibles en ligne, soit il décide de sous-traiter l’attaque informatique
en faisant appel à une officine spécialisée. Dans certains cas, l’attaquant peut porter
son attention sur une source interne (salarié mécontent, prestataire peu scrupuleux)
et tenter de la corrompre.
3 Citons les services de type Crimeware as a Service (CaaS).
FICHE MÉTHODE 4 / EBIOS RISK MANAGER - LE SUPPLÉMENT — 21

CATÉGORIES D’OBJECTIFS VISÉS
INALITÉS POURSUIVIES DESCRIPTION
ESPIONNAGE Opération de renseignement (étatique, économique). Dans de nombreux cas,
l’attaquant s’installe durablement dans le système d’information et en toute discrétion.
L’armement, le spatial, l’aéronautique, le secteur pharmaceutique, l’énergie ou encore
certaines activités de l’État (économie, finances, affaires étrangères) constituent
des cibles privilégiées.
PRÉPOSITIONNEMENT Prépositionnement visant généralement une attaque sur le long terme, sans que
STRATÉGIQUE la finalité poursuivie soit clairement établie (exemples : compromission de réseaux
d’opérateurs de télécommunication, infiltration de sites Internet d’information de
masse pour lancer une opération d’influence politique ou économique à fort écho).
La compromission soudaine et massive d’ordinateurs afin de constituer un réseau
de robots peut être affiliée à cette catégorie.
INFLUENCE Opération visant à diffuser de fausses informations ou à les altérer, mobiliser
les leaders d’opinion sur les réseaux sociaux, détruire des réputations, divulguer
des informations confidentielles, dégrader l’image d’une organisation ou d’un État.
La finalité est généralement la déstabilisation ou la modification des perceptions.
ENTRAVE AU Opération de sabotage visant par exemple à rendre indisponible un site Internet,
FONCTIONNEMENT à provoquer une saturation informationnelle, à empêcher l’usage d’une ressource
numérique, à rendre indisponible une installation physique.
Les systèmes industriels peuvent être particulièrement exposés et vulnérables
au travers des réseaux informatiques auxquels ils sont interconnectés (exemple :
envoi de commandes afin de générer un dommage matériel ou une panne nécessitant
une maintenance lourde). Les attaques en déni de service distribué (DDoS) sont
des techniques largement utilisées pour neutraliser des ressources numériques.
LUCRATIF Opération visant un gain financier, de façon directe ou indirecte. Généralement liée
au crime organisé, on peut citer : escroquerie sur Internet, blanchiment d’argent,
extorsion ou détournement d’argent, manipulation de marchés financiers, falsification
de documents administratifs, usurpation d’identité, etc.
Il est à noter que certaines opérations à but lucratif peuvent recourir à un mode
opératoire relevant des catégories ci-dessus (exemple : espionnage et vol de données,
rançongiciel pour neutraliser une activité) mais l’objectif final reste financier.
DÉFI, AMUSEMENT Opération visant à réaliser un exploit à des fins de reconnaissance sociale, de défi
ou de simple amusement.
Même si l’objectif est essentiellement ludique et sans volonté particulière de nuire,
ce type d’opération peut avoir de lourdes conséquences pour la victime.
22 — EBIOS RISK MANAGER - LE SUPPLÉMENT / FICHE MÉTHODE 4

2 / Formalisation des couples SR/OV
L’analyse des couples SR/OV peut être documentée dans un tableau,
tel que celui proposé ci-après (P1 : couple SR/OV prioritaire, P2 : couple
secondaire) :
Les ressources incluent à la fois les capacités financières et matérielles de la
source de risque, et son niveau de compétence en matière de cyberattaques.
Cette compétence peut être également recherchée auprès d’officines spécialisées
(sophistication des modes opératoires, arsenal d’outils d’attaque, etc.).
Les informations en italique sont optionnelles. Elles permettent de caractériser
plus finement les sources de risque et nécessitent généralement le support
d’une expertise avancée ou de bases de connaissances solides en analyse de
la menace. Le niveau de pertinence d’un couple SR/OV peut être évalué à
partir du niveau de motivation, des ressources et de l’activité. En l’absence
d’informations suffisantes sur l’activité de la source de risque dans votre
secteur, vous pouvez évaluer chaque couple SR/OV sur la seule base de sa
motivation et de ses ressources, en utilisant par exemple la métrique ci-après :
Une représentation sur des cartographies visuelles de type radar est également
FICHE MÉTHODE 4 / EBIOS RISK MANAGER - LE SUPPLÉMENT — 23
secruosseR
IDENTIFICATION COTATION CARACTÉRISATION ÉVALUATION
Source Objectif Moti- Res- Acti- Modes Sec- Arsenal Faits Perti- Choix
de visé vation sources vité opéra- teurs d’at- d’armes nence P1/P2
risque (OV) toires d’activi- taque du
(SR) tés couple
SR/OV
Motivation
+ + + + + +
+ + + MOYEN ÉLEVÉ ÉLEVÉ
+ +
FAIBLE MOYEN ÉLEVÉ
+
FAIBLE FAIBLE MOYEN

recommandée pour faciliter la sélection des couples SR/OV prioritaires et
valoriser les résultats de l’atelier. Dans l’illustration ci-après, deux angles
de vue sont représentés (par sources de risque et par objectifs visés), ce qui
permet d’affiner l’exploitation des résultats de l’atelier.
La distance radiale correspond au niveau de pertinence évalué pour l’élément
(plus les cercles sont proches du centre, plus ils sont estimés dangereux pour
l’objet de l’étude). La sélection des couples SR/OV est réalisée en privilégiant
des couples situés près du centre et suffisamment éloignés les uns des autres,
afin de disposer d’un panel de sources de risque et d’objectifs visés varié.
Vision par sources de risques Vision par objectifs visés
Mouvement de foule
VENGEUR SR5 IDÉOLOGIQUE M pr e o s p s a a g g a e n s de
OV2
SR6 OV3 SR1 P fo e n r c tu ti r o b n a n t e io m n ent
OV3 SR1
OV1 ETATIQUE Défi
SR7 OV5 technique SR1
OV3 SR5
OV3 SR4 SR2
4 4
SR8 OV3 OV4 3 2 3 2
1 1
SR4 SR5
SR8 SR7 SR6
SR2
OV3 SR3
SR3 LUDIQUE Collecte
informations
CRIMINEL
Couple SR/OV retenu Couple SR/OV non retenu
24 — EBIOS RISK MANAGER - LE SUPPLÉMENT / FICHE MÉTHODE 4

FICHE MÉTHODE
5
Construire la cartographie
de menace numérique de
l’écosystème (atelier 3)

1 / Quelles sont les parties prenantes (PP) à
prendre en compte ?
Les parties prenantes à prendre en considération peuvent être de deux natures :
PARTIES PRENANTES EXTERNES :
■ clients ;
■ partenaires, cotraitants ;
■ prestataires (sous-traitants, fournisseurs).
PARTIES PRENANTES INTERNES :
■ services connexes techniques (exemple : services supports proposés
par une DSI) ;
■ services connexes métier (exemple : entité commerciale utilisatrice
des données métiers) ;
■ filiales (notamment implantées dans d’autres pays).
Le nombre de parties prenantes au sein de l’écosystème peut s’avérer très
élevé et donc difficile à gérer. Il revient au responsable projet, avec l’aide du
RSSI, de définir les catégories de parties prenantes à évaluer en priorité et
ainsi effectuer une première sélection. Par exemple, le responsable projet
peut choisir d’inclure dans le périmètre d’analyse uniquement certaines
parties prenantes internes à l’organisation. Nous vous recommandons alors
d’établir des cartographies distinctes pour les parties prenantes internes à
votre organisation et celles qui lui sont externes, car les mesures de sécurité
seront certainement contractualisées différemment.
EXEMPLE : services support, services métier.
Nous vous recommandons également, si cela se révèle pertinent, d’établir
une cartographie des parties prenantes par phase de vie ou de mission,
ce qui permettra d’une part de segmenter l’effort d’évaluation, et d’autre
part d’identifier les parties prenantes induisant en permanence une menace
vis-à-vis de l’objet de l’étude et celles qui ne représentent une menace qu’à
certaines étapes.
EXEMPLE : exploitation, maintenance.
26 — EBIOS RISK MANAGER - LE SUPPLÉMENT / FICHE MÉTHODE 5

NOTE : les sources de risque identifiées dans l’atelier 2 ne sont pas à prendre
en compte en tant que telles lors de la réalisation de cette étape. Les parties
prenantes qui pourront également être considérées comme des sources
de risque sont ici étudiées uniquement en tant que parties prenantes.
EXEMPLE : entreprise partenaire dans le contexte étudié mais concurrente
par ailleurs.
2 / Comment évaluer le niveau de menace que
représentent les parties prenantes vis-à-vis
de l’objet de l’étude ?
Nous proposons les critères d’évaluation ci-après. Les critères d’exposition
tendent à accroître la menace alors que ceux relatifs à la fiabilité cyber
l’atténuent.
FICHE MÉTHODE 5 / EBIOS RISK MANAGER - LE SUPPLÉMENT — 27
▶ ▶ ▶
EXPOSITION FIABILIITÉ CYBER
DépenDance pénétration Maturité cyber confiance
La relation avec cette Dans quelle mesure Quelles sont les Est-ce que les intentions
partie prenante est- la partie prenante capacités de la partie ou les intérêts de la
elle vitale pour mon accède-t-elle à mes prenante en matière de partie prenante peuvent
activité ? ressources internes? sécurité? m'être contraires?
▶
NIVEAU DE MENACE
=
Dépendance x Pénétration
Maturité cyber x Confiance

NOTE : la formule de calcul ci-dessus est générique et vous permettra de
réaliser une première évaluation. Si vous souhaitez l’affiner en fonction
du contexte, vous pouvez la calibrer afin de valoriser certains critères
qui vous paraissent prépondérants par rapport aux autres. Par exemple,
pour exprimer une plus grande sensibilité au niveau de maturité cyber,
vous pouvez pondérer le critère de maturité cyber dans l’expression
précédente. Dans le même ordre d’idée, si vous considérez qu’une partie
prenante sera utilisée à ses dépens comme simple intermédiaire par
un attaquant, alors le critère de confiance ne sera pas prépondérant et
pourra être retiré de la formule.
Une métrique de cotation de chaque critère est proposée ci-après. Là encore,
n’hésitez pas à l’adapter au contexte de votre activité et à l’objet de l’étude.
DÉPENDANCE PÉNÉTRATION MATURITÉ CYBER CONFIANCE
1 Relation non Pas d’accès ou accès avec privi- Des règles d’hygiène informatique Les intentions de
nécessaire lèges de type utilisateur à des sont appliquées ponctuellement la partie prenante
aux fonctions terminaux utilisateurs (poste de et non formalisées. La capacité ne peuvent être
stratégiques. travail, téléphone mobile, etc.). de réaction sur incident est in- évaluées.
certaine.
2 Relation utile Accès avec privilèges de type Les règles d’hygiène et la régle- Les intentions de
aux fonctions administrateur à des terminaux mentation sont prises en compte, la partie prenante
stratégiques utilisateurs (parc informatique, sans intégration dans une poli- sont considérées
flotte de terminaux mobiles, etc.) tique globale. La sécurité numé- comme neutres.
ou accès physique aux sites de rique est conduite selon un mode
l’organisation. réactif.
3 Relation Accès avec privilèges de type ad- Une politique globale est appli- Les intentions de la
indispensable ministrateur à des serveurs « mé- quée en matière de sécurité numé- partie prenante sont
mais non tier » (serveur de fichiers, bases rique. Celle-ci est assurée selon un connues et proba-
exclusive. de données, serveur web, serveur mode réactif, avec une recherche blement positives.
d’application, etc.). de centralisation et d’anticipation
sur certains risques.
4 Relation Accès avec privilèges de type ad- La partie prenante met en œuvre Les intentions de
indispensable ministrateur à des équipements une politique de management du la partie prenante
et unique (pas d’infrastructure (annuaires, DNS, risque. La politique est intégrée et sont parfaitement
de substitution DHCP, commutateurs, pare-feu, se réalise de manière proactive. connues et pleine-
possible à court hyperviseurs, baies de stockage, ment compatibles
terme). etc.) ou accès physique aux salles avec celles de l’or-
serveurs de l’organisation. ganisation étudiée.
28 — EBIOS RISK MANAGER - LE SUPPLÉMENT / FICHE MÉTHODE 5

EXEMPLE : société de biotechnologie fabriquant des vaccins.
Les parties prenantes de l’écosystème ont été évaluées selon la métrique précitée :
CATÉGORIE PARTIE PRENANTE DÉPENDANCE PÉNÉTRATION MATURITÉ CONFIANCE NIVEAU DE
MENACE
CLIENTS C1 – Établissements de santé 1 1 1 3 0,3
C2 – Pharmacies 1 1 2 3 0,2
C3 – Dépositaires / Grossistes 1 2 2 3 0,3
répartiteurs
PARTENAIRES P1 – Universités 2 1 1 2 1
P2 – Régulateurs 2 1 2 4 0,3
P3 – Laboratoires 3 3 2 2 2,25
PRESTATAIRES F1 – Fournisseurs industriels 4 2 2 3 1,3
chimistes
F2 – Fournisseurs de matériel 4 3 2 3 2
de production
F3 – Prestataire informatique 3 4 2 2 3
3 / Quelle représentation adopter ?
La représentation radar suivante est proposée. La distance radiale correspond
au niveau de menace selon l’échelle d’évaluation utilisée. Plus une partie
prenante fait peser une menace numérique importante pour l’objet de
l’étude, plus elle se situe près du centre.
Nivea
S
u
e u
d
i
e
l d
m
e v
e
e
n
ill
a
e
S
c
e
e
uil
de con
S
t
e
rô
ui
l
l
e
de
danger
Objet de
l'étude
Z
Z
Z
o
o
o
n
n
e
n
e
e
d
d
e
d
e
e
d
c
a
v
o
n
e
n
g
i
t
e
l
r
l
r
e
ol
FICHE MÉTHODE 5 / EBIOS RISK MANAGER - LE SUPPLÉMENT — 29

Les parties prenantes situées dans les zones de danger et de contrôle
doivent être incluses dans le périmètre d’appréciation des risques car
elles risquent d’être exploitées par un attaquant. Concrètement, ces
parties prenantes dites critiques doivent être prises en compte dans
l’élaboration des scénarios stratégiques.
ZONE DE DANGER : zone pour laquelle le niveau de menace est considéré
comme très élevé et difficilement acceptable. Par conséquent, aucune partie
prenante ne devrait se situer dans cette zone. Les mesures de sécurité prises
par la suite devraient faire sortir de cette zone les parties prenantes qui
viendraient à s’y trouver.
ZONE DE CONTRÔLE : zone pour laquelle le niveau de menace est considéré
comme tolérable sous contrôle. Les parties prenantes qui s’y trouvent doivent
faire l’objet d’une vigilance particulière et ont vocation, à moyen terme, à
rejoindre une position moins menaçante au travers de mesures de réduction
du risque.
EXEMPLE : enrôlement dans l’organisation de management du risque.
ZONE DE VEILLE : zone pour laquelle le niveau de menace est considéré
comme faible et acceptable en l’état. Les parties prenantes qui s’y trouvent
peuvent faire l’objet d’une veille sans être prises en compte dans l’élaboration
des scénarios stratégiques.
HORS PÉRIMÈTRE : les parties prenantes situées à l’extérieur de la zone de
veille représentent un niveau de menace jugé négligeable.
30 — EBIOS RISK MANAGER - LE SUPPLÉMENT / FICHE MÉTHODE 5

4 / Comment fixer les valeurs délimitant les
zones de menace ?
Le choix des valeurs seuil – veille, contrôle, danger – est de la responsabilité
de la gouvernance projet selon le retour d’expérience disponible, la sensibilité
au risque et les ambitions visées. Le chef de projet ou le RSSI aura pour
rôle d’apporter son expertise pour définir des valeurs pertinentes. Dans la
pratique, ces valeurs sont souvent définies après évaluation de l’ensemble des
parties prenantes, de façon à obtenir un juste équilibre dans l’acceptation du
risque lié à l’écosystème. Il est en général plus facile d’ajuster les valeurs par
différence au regard des seuils fixés de manière plus ou moins approximative,
dans un premier temps. Deux méthodes sont ainsi proposées.
SEUIL DE DANGER : il pourra être fixé en référence à une partie prenante
considérée comme à la limite de l’admissibilité, soit pour l’exclure, soit pour
l’inclure. La détermination de ce seuil entraînera des conséquences importantes
sur la politique de sécurité : celle-ci devra permettre de diminuer en deçà
du seuil de danger le risque associé ou de refuser d’établir ou maintenir
l’interaction correspondante.
SEUIL DE CONTRÔLE : il pourra être fixé en utilisant comme référence des
attaques antérieures, survenues dans un contexte comparable. La valeur de
ce seuil est déterminante pour la suite de l’analyse car elle entraîne la prise
en compte des parties prenantes dans l’élaboration des scénarios stratégiques.
SEUIL DE VEILLE : il est moins déterminant mais définit la sensibilité relative
à la prise en compte ou non de parties prenantes dans le suivi des risques
résiduels.
FICHE MÉTHODE 5 / EBIOS RISK MANAGER - LE SUPPLÉMENT — 31

Si vous considérez manquer de retour d’expérience et en l’absence d’arbitrage
de la gouvernance projet, vous pouvez fixer vos valeurs seuil comme suit, une
fois l’évaluation de l’ensemble des parties prenantes effectuée :
■ Périmètre de danger : 10 % des parties prenantes de niveaux de menace
les plus élevés.
■ Périmètre de contrôle : 40 % des parties prenantes suivantes.
■ Périmètre de veille : 40 % des parties prenantes suivantes.
■ Hors périmètre : les 10 % restants.
5 / Quel degré de profondeur choisir ?
En première approche et en l’absence de toute autre analyse, vous pouvez
commencer par établir votre cartographie de menace en ne considérant
que les parties prenantes qui interagissent directement avec l’objet étudié
(partie prenante de rang 1).
Pour affiner cette analyse, considérez ensuite de façon itérative les parties
prenantes de rang 2 voire de rang 3, en particulier si elles sont liées à une
partie prenante de rang 1 jugée critique. Les règles suivantes peuvent vous
aider à ajuster ce degré de profondeur :
■ partie prenante située dans le
périmètre de danger : évaluation
des PP connexes jusqu’au rang 3 ;
Objet de
■ PP située dans le périmètre de l’étude
Rang 2
Rang 3
contrôle : évaluation des PP
Rang 1
connexes de rang 2 ;
■ PP non critique (à l’extérieur
du périmètre de contrôle) : pas
d’analyse plus approfondie
des PP connexes.
32 — EBIOS RISK MANAGER - LE SUPPLÉMENT / FICHE MÉTHODE 5

■ Pour garantir une bonne lisibilité, les parties prenantes de rang 1
seront représentées en priorité sur la cartographie radar. Les parties
prenantes de rangs 2 et 3 pourront éventuellement apparaître selon leur
niveau de menace.
FICHE MÉTHODE 5 / EBIOS RISK MANAGER - LE SUPPLÉMENT — 33

FICHE MÉTHODE
6
Définir des mesures de sécurité
pour l’écosystème (atelier 3)

Selon le niveau de menace d’une partie prenante vis-à-vis de l’objet de l’étude,
des mesures de sécurité pourront être mises en place. Le jeu de règles suivant
peut ainsi être adopté, le critère d’entrée étant le niveau de menace évalué
pour la partie prenante
NIVEAU DE MENACE ACCEPTABILITÉ RECOMMANDATIONS D’ACTIONS
TRÈS ÉLEVÉ – ZONE DE DANGER Inacceptable Aucune partie prenante dans cette zone :
réduction du risque, ou refus d’établir l’interaction.
ÉLEVÉ – ZONE DE CONTRÔLE Tolérable sous contrôle Enrôlement de la partie prenante dans le
processus de management du risque :
-surveillance particulière, voire accrue, en termes
de cyberdéfense ;
- audit de sécurité technique et organisationnel ;
-réduction/transfert du risque dans le cadre d’un
plan d’amélioration continue de la sécurité.
FAIBLE – ZONE DE VEILLE Acceptable en l’état Sans objet (menace résiduelle).
Vous pouvez définir une première orientation en proposant un critère sur
lequel agir en priorité (par exemple : augmenter la confiance ou la maturité,
diminuer la pénétration ou la dépendance). Ces orientations sont guidées
notamment par les considérations suivantes :
■ choix du critère le plus pénalisant dans la situation initiale ;
■ choix du critère pour lequel une amélioration sera obtenue à moindre coût ;
choix du critère le plus efficace a priori au vu des scénarios stratégiques
identifiés.
Vous pouvez nuancer le jeu de règles ci-dessus pour les parties prenantes qui
se trouvent dans la zone de danger, particulièrement s’il apparaît très difficile
de les faire sortir de cette zone compte tenu de contraintes opérationnelles.
EXEMPLE : une partie prenante pourra être tolérée dans la zone de danger
seulement si ses niveaux de maturité et de confiance sont au moins de 3.
36 — EBIOS RISK MANAGER - LE SUPPLÉMENT / FICHE MÉTHODE 6

FICHE MÉTHODE
7
Élaborer des graphes d’attaque
(atelier 4)

Un scénario opérationnel peut être représenté sous la forme d’un graphe
d’attaque permettant de visualiser les modes opératoires planifiés par
l’attaquant pour atteindre son objectif. Le graphe d’attaque se présente
sous la forme d’un enchaînement d’actions élémentaires sur des biens
supports. Plusieurs modes opératoires peuvent être réalisés par la source de
risque pour atteindre son objectif visé : ils sont représentés par des chaînes
séquentielles différentes avant d’atteindre l’étape finale. Un exemple de
scénario opérationnel est donné ci-après.
Séquence d'attaque type
Connaitre rentrer trouver exploiter
Action
élémentaire
Modes opératoires
possibles
38 — EBIOS RISK MANAGER - LE SUPPLÉMENT / FICHE MÉTHODE 7
▲
3 ▲
▲
▲
▲ ▲
1
▲ ▲
2
▲
Vol et exploitation de données R&D
Étape finale
▲
▲
▲
▲
▲ ▲
▲▲
Intrusion via un
canal d'accès
préexistant
Reconnaissance Exploitation
Reconnaissance Intrusion via mail interne réseaux maliciel de collecte externe sources de hameçonnage bureautique & IT et d'exfiltration ouvertes sur service RH site de Paris
Intrusion via le site
du CE (point d'eau)
Création et main-
Latéralisation tien d'un canal
vers réseaux d'exfiltration via un Corruption d'un LAN et R&D poste internet
personnel de l'équipe R&D
e R x e t c e o rn n e n a a i v s a sa n n c c é e e pr C t e o i s e r t n r a u t d a p e i t r s i e o l o n d c ' e d a n ' u u t x n re - c C on l p é n o U e s c S t t e B é R e p & s i u é D g r é u e n

1 / Modèle de séquence d’attaque
Les scénarios opérationnels peuvent être structurés selon une séquence
d’attaque type. Le modèle proposé s’articule autour de 4 phases :
CONNAITRE : ensemble des activités de ciblage, de reconnaissance et de découverte
externes menées par l’attaquant pour préparer son attaque et accroître ses
chances de succès (cartographie de l’écosystème, recherche d’information sur les
personnes et les systèmes clés, recherche et évaluation de vulnérabilités, etc.). Ces
informations sont collectées par tous les moyens possibles selon la détermination et
les ressources de l’attaquant : renseignement, intelligence économique, exploitation
des réseaux socioprofessionnels, approches directes, officines spécialisées pour
obtenir de l’information inaccessible en source ouverte, etc.
RENTRER : ensemble des activités menées par l’attaquant pour s’introduire
numériquement ou physiquement, soit directement et frontalement dans le
système d’information de la cible, soit dans celui de son écosystème en vue
d’une attaque par rebond. L’intrusion se fait généralement via des biens supports
périmétriques qui servent de points d’entrée du fait de leur exposition
EXEMPLE : poste utilisateur connecté à Internet, tablette de maintenance
d’un prestataire, imprimante télé-maintenue, etc.
TROUVER : ensemble des activités de reconnaissance interne des réseaux et
systèmes, de latéralisation, d’élévation de privilèges et de persistance qui permettent
à l’attaquant de localiser les données et biens supports recherchés. Lors de cette
phase, l’attaquant cherche généralement à rester discret et à ne pas laisser de traces.
EXPLOITER : ensemble des activités d’exploitation des données et biens supports
trouvés dans l’étape précédente. Par exemple, dans le cas d’une opération de
sabotage, cette phase inclut le déclenchement de la charge active, dans le cas
d’une opération d’espionnage visant à exfiltrer des mails, il peut s’agir de mettre
en place et maintenir la capacité discrète de recueil et d’exfiltration des données.
EXEMPLE : rançongiciel.
FICHE MÉTHODE 7 / EBIOS RISK MANAGER - LE SUPPLÉMENT — 39

Vous pouvez adopter des modèles de séquences d’attaque plus sophistiqués
et les décliner en variantes selon la technique d’attaque de la source de risque
pour atteindre son objectif (exfiltration d’information, écoute passive, déni
de service, rançongiciel, etc.).
NOTE : pour la phase « Rentrer », nous vous recommandons de distinguer
dans le séquencement les actions élémentaires pour s’introduire dans
les systèmes d’information de l’écosystème, et celles portant sur les
biens supports de l’objet de l’étude. S’agissant de l’écosystème, vous
ne pourrez pas toujours décrire avec précision quels seront les biens
supports ciblés chez la partie prenante concernée. Dans ce cas, restez
à un niveau de description macroscopique et fonctionnel (exemple : SI
bureautique, chaîne de production).
2 / Catégories d’actions élémentaires et moyens
mis en œuvre
L’illustration ci-après propose une catégorisation d’actions élémentaires en
lien avec le modèle de séquence d’attaque proposé précédemment. Les moyens
et techniques couramment observés sont précisés pour chaque catégorie
d’actions élémentaires (puces ). N’hésitez pas à adapter cette base à votre
contexte et à l’enrichir de toute information issue de vos activités de veille.
EXEMPLE : exploitation des bulletins du CERT-FR et des bulletins de veille
des cyberattaques.
40 — EBIOS RISK MANAGER - LE SUPPLÉMENT / FICHE MÉTHODE 7

Connaître Rentrer Trouver Exploiter
Recrutement Recrutement Recrutement Recrutement
d'une source d'une source d'une source d'une source
Reconnaissance Intrusion Reconnaissance Pilotage et
externe depuis Internet interne exploitation de
l'attaque
Intrusion ou Latéralisation et
piège physique élévation de
privilèges
NOTE : dans certains cas, lorsqu’un canal d’exfiltration est nécessaire et
diffère du canal d’infiltration, une intrusion depuis Internet ou par
piège physique peut être réalisée dans la phase « Exploiter ». L’intrusion
initiale peut par exemple être réalisée via Internet, mais l’exfiltration
via un canal physique ad hoc mis en place (cas des systèmes isolés).
RECRUTEMENT D’UNE SOURCE, CORRUPTION DE PERSONNEL
Une opération de « recrutement » d’une source à l’intérieur de
l’organisation ou y ayant accès peut être longue et complexe,
mais très utile pour mettre en place un piège matériel ou obtenir des
informations sur le système ciblé. Les raisons poussant une cible à trahir
son entité d’origine – potentiellement à son insu – sont couvertes par quatre
grandes catégories, dites « MICE » (Money, Ideology, Compromission, Ego).
Des officines spécialisées en matière de recrutement de sources existent.
FICHE MÉTHODE 7 / EBIOS RISK MANAGER - LE SUPPLÉMENT — 41

RECONNAISSANCE EXTERNE DE LA CIBLE
Lors de la phase de reconnaissance, la source de risque va rechercher
dans l’ensemble de ses bases disponibles les informations nécessaires
à la planification de son attaque. Les données collectées peuvent être de
nature technique ou concerner l’organisation de la cible et de son écosystème.
Les moyens employés peuvent être très variés :
◆ réseaux sociaux (social engineering) ;
◆ Internet (poubelles numériques, sites) ;
◆ forums de discussion sur Internet ;
◆ forums et salons professionnels ;
◆ faux client, faux journaliste, etc. ;
◆ prise de contact directe (anciens salariés, etc.) ;
◆ officines ou agences spécialisées (sources non ouvertes) ;
◆ renseignement d’origine électromagnétique (interceptions).
INTRUSION DEPUIS INTERNET OU DES RÉSEAUX
INFORMATIQUES TIERS
L’intrusion initiale a pour objectif d’introduire un outil malveillant
dans le système d’information ciblé ou dans un autre appartenant à l’écosystème
(par exemple la chaîne d’approvisionnement – supply chain), en général au
niveau d’un bien support plus particulièrement exposé. Idéalement pour
l’attaquant, l’intrusion initiale de l’outil malveillant est réalisée depuis Internet.
Les techniques et vecteurs d’intrusion les plus couramment utilisés sont :
◆ les attaques directes à l’encontre des services exposés sur Internet ;
◆ les mails d’hameçonnage (phishing) ou de harponnage (spearfishing) ;
◆ les attaques via des serveurs spécifiquement administrés à cet effet ou
compromis (attaques dites par point d’eau ou waterhole) ;
◆ le piège d’une mise à jour a priori légitime.
42 — EBIOS RISK MANAGER - LE SUPPLÉMENT / FICHE MÉTHODE 7

INTRUSION OU PIÈGE PHYSIQUE
Cette méthode d’intrusion est utilisée pour accéder physiquement
à des ressources du système d’information afin de le compromettre.
Elle peut être réalisée par une personne externe ou simplifiée par le recrutement
d’une source interne à l’organisation ciblée. L’intrusion physique est notamment
utile à l’attaquant qui souhaite accéder à un système isolé d’Internet, ce qui
nécessite de franchir un ou plusieurs air gaps. Des techniques d’intrusion
physique couramment utilisées sont données ci-après :
◆ connaissance des identifiants de connexion ;
◆ compromission de la machine (exemple : clé USB piégée) ;
◆ connexion au réseau d’un matériel externe au système d’information ;
◆ intrusion via un réseau sans fil mal sécurisé ;
◆ piège d’un matériel en amont via la chaîne d’approvisionnement
(attaque dite de la supply chain) ;
◆ utilisation abusive de moyens d’accès légitimes au système d’information.
EXEMPLE : vol et utilisation du téléphone portable professionnel d’un
personnel.
RECONNAISSANCE INTERNE
En général, à l’issue de l’intrusion initiale, l’attaquant se retrouve
dans un environnement de type réseaux locaux dont les accès
peuvent être contrôlés par des mécanismes d’annuaires (Active Directory,
OpenLDAP, etc.). De fait, il doit mener des activités de reconnaissance
interne lui permettant de cartographier l’architecture réseau, identifier les
mécanismes de protection et de défense mis en place, recenser les vulnérabilités
exploitables, etc. Lors de cette étape, l’attaquant cherche à localiser les
services, informations et biens supports, objets de l’attaque. Les techniques
FICHE MÉTHODE 7 / EBIOS RISK MANAGER - LE SUPPLÉMENT — 43

de reconnaissance interne ci-après sont largement utilisées :
◆ cartographie des réseaux et systèmes pour mener la propagation (scan
réseau) ;
◆ cartographie avancée (exemple : dump mémoire) ;
◆ recherche de vulnérabilités (par exemple pour faciliter la propagation) ;
◆ accès à des données système critiques (plan d’adressage, coffres
forts, mots de passe, etc.) ;
◆ cartographie des services, bases de données et biens supports d’intérêt
pour l’attaque ;
◆ dissimulation des traces ;
◆ utilisation de maliciel générique ou à façon permettant
d’automatiser la reconnaissance interne.
LATÉRALISATION ET ÉLÉVATION DE PRIVILÈGES
À partir de son point d’accès initial, l’attaquant va mettre en
œuvre des techniques de latéralisation et d’élévation de privilèges
afin de progresser et de se maintenir dans le système d’information. Il s’agit
généralement pour lui d’exploiter les vulnérabilités structurelles internes du
système (manque de cloisonnement des réseaux, contrôle d’accès insuffisant,
politique d’authentification peu robuste, négligences relatives à l’administration
et à la maintenance du système d’information, absence de supervision, etc.).
Les techniques ci-après sont largement utilisées :
◆ exploitation de vulnérabilités logicielles ou protocolaires (notamment
identifiées lors de la reconnaissance) ;
◆ modification ou abus de droits sur des comptes clés utilisateurs,
administrateurs, machines ;
◆ autres techniques spécifiques : attaque par force brute, dump mémoire,
attaque « pass-the-hash ».
NOTE : les phases de reconnaissance interne et de latéralisation / élévation
de privilèges sont en pratique itératives et interviennent au fur et à
mesure que l’attaquant progresse dans le système d’information.
44 — EBIOS RISK MANAGER - LE SUPPLÉMENT / FICHE MÉTHODE 7

PILOTAGE ET EXPLOITATION DE L’ATTAQUE
Cette ultime étape correspond à la réalisation de l’objectif visé par
la source de risque. Selon cet objectif, il peut par exemple s’agir
de déclencher la charge malveillante destructrice, d’exfiltrer ou de modifier
de l’information. L’attaque peut être ponctuelle (par exemple dans le cas
d’une opération de sabotage) ou durable et se réaliser en toute discrétion
(par exemple dans le cas d’une opération d’espionnage visant à régulièrement
exfiltrer des informations). Les moyens et techniques d’exploitation d’une
attaque vont dépendre de l’objectif visé. Dans le cas où celui-ci perdure dans
le temps et nécessite d’être orienté, l’attaquant devra mettre en place un
canal de pilotage, qu’il soit synchrone ou asynchrone, voire même physique
dans le cas d’un air gap.
Ci-après quelques exemples de techniques d’exploitation utilisées selon
l’objectif visé :
ESPIONNAGE
◆ Exfiltration de données ;
◆ Observation ou écoute passive à distance (drone, matériel d’écoute, etc.) ;
◆ Interception et exploitation de signaux parasites compromettants (menace
TEMPEST4).
4 La menace TEMPEST peut également être exploitée de façon active en piégeant préalablement, par
exemple via la supply chain, un périphérique (câble, clavier, souris, vidéoprojecteur). Il devient alors
une source de signaux parasites compromettants activable et désactivable à distance à condition de
disposer d’émetteurs suffisamment puissants pour créer un canal de fuite.
FICHE MÉTHODE 7 / EBIOS RISK MANAGER - LE SUPPLÉMENT — 45

ENTRAVE AU FONCTIONNEMENT (SABOTAGE, NEUTRALISATION)
◆ Attaque par déni de service distribué (DDoS) ;
◆ Atteinte à l’intégrité d’un bien support ou d’une donnée (effacement,
chiffrement, altération) ;
◆ Brouillage d’un bien support (pour rendre aveugle ou neutraliser) ;
◆ Leurre5 d’un bien support (pour tromper ou falsifier) ;
◆ Systèmes industriels : envoi de commandes à risque pour la sûreté de
fonctionnement6 ;
◆ Agression électromagnétique intentionnelle (AGREMI).
LUCRATIF (FRAUDE, DÉTOURNEMENT D’USAGE, FALSIFICATION)
◆ Modification d’une base de données (par exemple pour dissimuler une
activité frauduleuse) ;
◆ Altération ou détournement d’usage d’une application métier ou support ;
◆ Usurpation d’identité (dans une logique d’abus de droits) ;
◆ Détournement ou extorsion d’argent.
EXEMPLE : rançongiciel, mineur de crypto monnaie.
INFLUENCE (AGITATION, PROPAGANDE, DÉSTABILISATION)
◆ Défiguration de sites Internet ;
◆ Diffusion de messages idéologiques via la prise de contrôle d’un canal
d’information ;
◆ Usurpation d’identité (dans une logique d’atteinte à la réputation).
5 Inclut les techniques de leurre cognitif en vue d’induire en erreur ou dissimuler une activité aux
yeux d’un utilisateur (exemple : demande d’authentification illégitime, message d’alerte masqué).
6 Par exemple pour entraîner une usure prématurée d’un équipement ou modifier des seuils d’alerte
sur des paramètres de fonctionnement clés. L’évaluation fine des modes d’exploitation d’une attaque
sur un système industriel est indissociable des analyses de sûreté de fonctionnement.
46 — EBIOS RISK MANAGER - LE SUPPLÉMENT / FICHE MÉTHODE 7

FICHE MÉTHODE
8
Évaluer la vraisemblance des
scénarios opérationnels (atelier 4)

La vraisemblance d’un scénario opérationnel reflète le degré de faisabilité
ou de possibilité que l’un des modes opératoires de l’attaquant aboutisse
à l’objectif visé. La vraisemblance est un indicateur d’aide à la décision.
Combinée à la gravité, elle permet d’estimer le niveau de risque et de déduire
la stratégie de traitement du risque.
1 / Quelle échelle de vraisemblance utiliser ?
Une échelle de niveaux de vraisemblance doit être comprise et utilisable par
les personnes chargées d’évaluer la possibilité qu’un risque se concrétise. Son
élaboration peut utilement être réalisée en collaboration avec les personnes
qui vont estimer ces niveaux : ainsi les valeurs auront une signification
concrète et seront cohérentes.
Si vous ne disposez pas d’échelle de vraisemblance, établissez-en une au
début de l’atelier 4. Pour cela, vous pouvez utiliser et adapter l’échelle
générique ci-après.
ÉCHELLE DE VRAISEMBLANCE D’UN SCÉNARIO OPÉRATIONNEL
NIVEAU DE L’ÉCHELLE DESCRIPTION
V4 – QUASI-CERTAIN La source de risque va très certainement atteindre son objectif en empruntant l’un
des modes opératoires envisagés.
La vraisemblance du scénario de risque est très élevée.
V3 – TRÈS VRAISEMBLABLE La source de risque va probablement atteindre son objectif en empruntant l’un des
modes opératoires envisagés.
La vraisemblance du scénario de risque est élevée.
V2 – VRAISEMBLABLE La source de risque est susceptible d’atteindre son objectif en empruntant l’un des
modes opératoires envisagés.
La vraisemblance du scénario de risque est significative.
V1 – PEU VRAISEMBLABLE La source de risque a relativement peu de chances d’atteindre son objectif en
empruntant l’un des modes opératoires envisagés.
La vraisemblance du scénario de risque est faible.
V0 – INVRAISEMBLABLE La source de risque a très peu de chances d’atteindre son objectif visé en empruntant
l’un des modes opératoires envisagés.
La vraisemblance du scénario de risque est très faible.
48 — EBIOS RISK MANAGER - LE SUPPLÉMENT / FICHE MÉTHODE 8

NOTE : l’estimation de la vraisemblance d’un scénario opérationnel n’a
pas vocation à être prédictive (elle ne traduit pas la probabilité que la
source de risque réalisera son attaque selon ce scénario 7). Par contre, si
l’attaquant décide de mener son attaque via le mode opératoire concerné,
alors sa vraisemblance de réussite sera celle estimée.
Le recours à une échelle de 4 ou 5 niveaux est guidé par les considérations
suivantes :
■ la cohérence du nombre de niveaux entre les échelles de gravité et de
vraisemblance (si vous utilisez une échelle de gravité à 4 niveaux, utilisez
une échelle de vraisemblance à 4 niveaux) ;
■ la nécessité d’estimer plus ou moins finement ces vraisemblances.
2 / Quelle approche choisir pour coter la
vraisemblance du scénario opérationnel ?
Vous pouvez envisager trois approches pour coter la vraisemblance du
scénario opérationnel :
■ méthode expresse : cotation directe de la vraisemblance du scénario ;
■ méthode standard : cotation de la « probabilité de succès » de chaque
action élémentaire du scénario, du point de vue de l’attaquant.
■ méthode avancée : en plus de la « probabilité de succès », cotation de la
« difficulté technique » de chaque action élémentaire du scénario,
du point de vue de l’attaquant.
NOTE : ici la « probabilité » ne doit pas être entendue au sens mathématique
du terme.
7 À contrario, si ce scénario a été sélectionné après les ateliers 2 et 3, c’est qu’il est considéré comme
pertinent.
FICHE MÉTHODE 8 / EBIOS RISK MANAGER - LE SUPPLÉMENT — 49

a MÉTHODE EXPRESSE : COTATION DIRECTE DE LA VRAISEMBLANCE
GLOBALE DU SCÉNARIO
Dans les méthodes présentées ci-après (standard et avancée), on évalue
la vraisemblance globale du scénario à partir de la cotation des actions
élémentaires. La méthode expresse consiste à évaluer directement la
vraisemblance globale du scénario, sur la base de considérations générales
relatives à la source de risque (motivations, ressources) et à la sécurité des
biens supports ciblés dans le scénario (exposition, vulnérabilités). La section
« Comment coter les actions élémentaires ? » sera d’une aide précieuse pour
l’appréciation. Il est possible de considérer séparément les modes opératoires
envisagés dans le scénario opérationnel et d’identifier celui qui semble être
le plus vraisemblable.
Dans cette approche, vous pouvez :
■ estimer directement le niveau de vraisemblance du scénario ;
■ ou coter sa probabilité de succès et sa difficulté technique en vue de
déduire par croisement la vraisemblance du scénario selon la matrice
type présentée ci-dessous.
DIFFICULTÉ TECHNIQUE DU SCÉNARIO OPÉRATIONNEL
0 – NÉGLIGEABLE 1 – FAIBLE 2 – MODÉRÉE 3 – ÉLEVÉE 4 – TRÈS ÉLEVÉE
4 – QUASI CERTAINE 4 4 3 2 1
3 – TRÈS ÉLEVÉE 4 3 3 2 1
2 – SIGNIFICATIVE 3 3 2 2 1
1 – FAIBLE 2 2 2 1 0
0 – TRÈS FAIBLE 1 1 1 0 0
50 — EBIOS RISK MANAGER - LE SUPPLÉMENT / FICHE MÉTHODE 8
UD
SÈCCUS
ED
ÉTILIBABORP
LENNOITARÉPO
OIRANÉCS

b MÉTHODE STANDARD : PROBABILITÉ DE SUCCÈS DES ACTIONS
ÉLÉMENTAIRES
Dans la méthode standard, vous allez coter chaque action élémentaire selon
un indice de probabilité de succès vu de l’attaquant. L’échelle suivante peut
être adoptée, les pourcentages de chance sont mentionnés à titre indicatif
pour faciliter la cotation :
ÉCHELLE DE PROBABILITÉ DE SUCCÈS D’UNE ACTION ÉLÉMENTAIRE
NIVEAU DE L’ÉCHELLE DESCRIPTION
4 – QUASI-CERTAINE Probabilité de succès quasi-certaine > 90%
3 – TRÈS ÉLEVÉE Probabilité de succès très élevée > 60%
2 – SIGNIFICATIVE Probabilité de succès significative > 20%
1 – FAIBLE Probabilité de succès faible < 20%
0 – TRÈS FAIBLE Probabilité de succès très faible < 3%
Par exemple, un indice de « 3 – très élevée » pour une action élémentaire
d’intrusion par mail piégé (spearfishing) signifiera que vous estimez que
l’attaquant a de très fortes chances de réussir son action, c’est-à-dire que l’un
des utilisateurs ciblés par la campagne de spearfishing clique sur la pièce
jointe piégée.
NOTE : les échelles de cotation des actions élémentaires doivent avoir
autant de niveaux que l’échelle de vraisemblance.
FICHE MÉTHODE 8 / EBIOS RISK MANAGER - LE SUPPLÉMENT — 51

c MÉTHODE AVANCÉE : PROBABILITÉ DE SUCCÈS ET DIFFICULTÉ TECHNIQUE
DES ACTIONS ÉLÉMENTAIRES
Dans la méthode avancée, vous allez également coter la difficulté technique
de réalisation de l’action élémentaire, du point de vue de l’attaquant. Elle
permet d’estimer les ressources que l’attaquant devra engager pour mener
son action et accroître ses chances de réussite. L’échelle suivante peut être
adoptée :
ÉCHELLE DE DIFFICULTÉ TECHNIQUE D’UNE ACTION ÉLÉMENTAIRE
NIVEAU DE L’ÉCHELLE DESCRIPTION
4 – TRÈS ÉLEVÉE Difficulté très élevée : l’attaquant engagera des ressources très importantes pour
mener à bien son action.
3 – ÉLEVÉE Difficulté élevée : l’attaquant engagera des ressources importantes pour mener à bien
son action.
2 – MODÉRÉE Difficulté modérée : l’attaquant engagera des ressources significatives pour mener à
bien son action.
1 – FAIBLE Difficulté faible : les ressources engagées par l’attaquant seront faibles.
0 – NÉGLIGEABLE Difficulté négligeable, voire nulle : les ressources engagées par l’attaquant seront né-
gligeables ou déjà disponibles.
52 — EBIOS RISK MANAGER - LE SUPPLÉMENT / FICHE MÉTHODE 8

NOTES :
■ La méthode avancée permet une appréciation plus fine de la
vraisemblance : elle prend en compte le niveau d’expertise et de ressources
dont l’attaquant aura besoin pour mener son attaque, compte tenu de la
sécurité du système ciblé. De fait, cette méthode permet de considérer le
retour sur investissement pour l’attaquant et donc de bâtir une stratégie
de traitement du risque pilotée par une logique de découragement.
■ Les critères de cotation « difficulté technique » et « probabilité
de succès » ne sont pas rigoureusement indépendants. Néanmoins,
la « difficulté technique » est plus particulièrement liée au niveau de
protection de la cible (son exposition et ses vulnérabilités), alors que
la « probabilité de succès » est davantage influencée par son niveau de
défense et de résilience (capacités de supervision, de réaction en cas
d’incident et de continuité d’activité).
3 / Méthodes standard et avancée :
comment coter les actions élémentaires ?
La cotation des actions élémentaires n’est pas forcément aisée. En effet, elle
doit prendre en compte et confronter :
■ d’une part la motivation/détermination et les ressources/capacités de la
source de risque ;
■ d’autre part la sécurité du système ciblé au sein de son écosystème.
La cotation peut être effectuée par jugement d’expert, ce qui implique de
disposer dans le groupe de travail d’une expertise suffisante en cyberattaques
et d’une connaissance fine du niveau de sécurité de l’objet de l’étude au sein
de son écosystème. Pour vous aider dans ce travail de cotation et le rendre
plus objectif et reproductible, vous trouverez en fin de fiche les principaux
critères pour déterminer la probabilité de succès ou la difficulté technique
d’une action élémentaire.
FICHE MÉTHODE 8 / EBIOS RISK MANAGER - LE SUPPLÉMENT — 53

4 / Méthodes standard et avancée : comment
calculer la vraisemblance du scénario opéra-
tionnel ?
a MÉTHODE STANDARD
Vous avez coté dans l’étape précédente chaque action élémentaire selon
un indice de probabilité de succès. Vous pouvez évaluer l’indice global
de probabilité de succès du scénario en appliquant la règle suivante. Le
principe est de progresser dans un mode opératoire en évaluant de proche
en proche à chaque action élémentaire « AE » d’un nœud « n », un indice
n
de probabilité cumulé intermédiaire à partir de l’indice élémentaire de «
AE » et des indices cumulés intermédiaires du nœud précédent « n-1 » :
n
{
Indice_Pr (AE) = Min Indice_Pr (AE), Max (Indices_Pr (AE_1))}
n n n
cumulé intermédiaire cumulés intermédiaires
L’indice global de probabilité de succès (étape finale) est obtenu en prenant
l’indice de probabilité cumulé intermédiaire le plus élevé parmi les modes
opératoires qui aboutissent à l’étape finale. Il correspond au(x) mode(s)
opératoire(s) dont la chance de succès parait la plus élevée.
NOTE : la règle de calcul ci-dessus permet une évaluation relativement
simple et rapide de l’indice global de probabilité de succès.
Elle trouve toutefois ses limites lorsqu’une séquence d’un mode opératoire
comporte une longue chaîne d’étapes en série (environ une dizaine
à titre indicatif8). L’évaluation aura alors tendance à surestimer la
probabilité de succès du mode opératoire correspondant, aboutissant
à une vraisemblance surestimée du scénario opérationnel. Pour les
séquences de mode opératoire concernées, vous pouvez compenser
cette limite en diminuant d’un niveau l’indice de probabilité cumulé
intermédiaire obtenu en bout de séquence.
8 Particulièrement si les actions élémentaires correspondantes ont des indices de difficulté identiques.
54 — EBIOS RISK MANAGER - LE SUPPLÉMENT / FICHE MÉTHODE 8

La vraisemblance du scénario opérationnel obtenue à l’issue de ces
opérations correspond à l’indice global de probabilité de succès.
EXEMPLE : société de biotechnologie fabriquant des vaccins.
L’évaluation de la vraisemblance a été réalisée avec des échelles à 4 niveaux :
■ Pour la probabilité de succès : « Pr 1 » – probabilité faible à « Pr 4 » – quasi-certaine.
■ Pour la vraisemblance : « V1 » – peu vraisemblable à « V4 » – quasi-certain.
Les indices de probabilité cumulés intermédiaires sont indiqués entre parenthèses et en italique.
Connaitre rentrer trouver exploiter
3
L’indice global de probabilité de succès du scénario est estimé à « 3 – Très élevé » : l’atteinte
de l’objectif visé par la source de risque selon l’un ou l’autre des modes opératoires du
scénario opérationnel est considérée comme très vraisemblable (V3). Le mode opératoire
le plus facile ou faisable étant le rouge numéroté.
FICHE MÉTHODE 8 / EBIOS RISK MANAGER - LE SUPPLÉMENT — 55
▲ ▲
1
▲
▲
2
▲
Vol et exploitation de données R&D
PR GLOBALE 3
▲
▲
▲
▲
▲ ▲
▲▲
Intrusion via un
canal d'accès
préexistant
Pr 2 (2)
Reconnaissance Exploitation
Reconnaissance Intrusion via mail interne réseaux maliciel de collecte externe sources de hameçonnage (3) bureautique & IT et d'exfiltration ouvertes sur service RH site de Paris
Pr 4 (3)
Pr 3 (3) Pr 4 (3) Pr 3 (3)
Intrusion via le site
du CE (point d'eau)
Pr 4 (3) Création et main-
Latéralisation tien d'un canal
vers réseaux d'exfiltration via un
Corruption d'un LAN et R&D poste internet
personnel de Pr 4 (3) Pr 3 (3)
l'équipe R&D
Pr 1 (1) (3)
Reconnaissance Corruption d'un Clé USB piégée (1) externe avancée prestataire d'entre- connectée sur un tien des locaux poste R&D
(2)
Pr 2 (2) Pr 3 (2) Pr 3 (2)

b MÉTHODE AVANCÉE
Commencez par calculer l’indice global de probabilité de succès de chaque
mode opératoire du scénario opérationnel selon la démarche exposée
précédemment.
Calculez ensuite l’indice de difficulté technique de chaque mode opératoire
selon les modalités ci-après. Le principe est de progresser sur une séquence
d’un mode opératoire en évaluant de proche en proche à chaque action
élémentaire « AE » d’un nœud « n », un indice de difficulté cumulé
n
intermédiaire à partir de la difficulté élémentaire de « AE » et des difficultés
n
cumulées intermédiaires du nœud précédent « n-1 » :
{
(AE ) = Max Indice_Diff(AE , Min (Indices_Diff(AE _1))}
n n) n
cumulés intermédiaires
NOTE : la règle de calcul ci-dessus permet une évaluation relativement
simple et rapide de l’indice global de difficulté technique. Elle trouve
toutefois sa limite lorsqu’une séquence d’un mode opératoire comporte
une longue chaîne d’étapes en série (environ une dizaine 9). L’évaluation
aura alors tendance à sous-estimer la difficulté du mode opératoire
correspondant, aboutissant à une vraisemblance sous-estimée du scénario
opérationnel. Pour les séquences de mode opératoire concernées, vous
pouvez compenser cette limite en augmentant d’un niveau l’indice de
difficulté cumulé intermédiaire obtenu en bout de séquence.
Enfin, déduisez la vraisemblance globale du scénario opérationnel en
procédant comme suit10 :
9 Particulièrement si les actions élémentaires correspondantes ont des indices de difficulté identiques.
10 Vous pourriez également retenir comme vraisemblance celle obtenue en croisant l’indice global de
probabilité de succès et l’indice global de difficulté technique obtenus. Mais votre résultat pourrait être
faussé en cas de croisement des indices de probabilité et de difficulté relatifs à des modes opératoires
différents. Dans ce cas, la vraisemblance du scénario opérationnel serait surestimée.
56 — EBIOS RISK MANAGER - LE SUPPLÉMENT / FICHE MÉTHODE 8

■ évaluez le niveau de vraisemblance de chaque mode opératoire aboutissant
à l’étape finale, en utilisant la grille croisée ci-après (qui peut être adaptée) ;
■ le niveau de vraisemblance pour le scénario opérationnel est celui du
mode opératoire le plus vraisemblable ;
■ ce niveau de vraisemblance peut ensuite être pondéré selon la nature de
la source de risque (motivation et ressources). Si vous estimez celle-ci
comme particulièrement déterminée à atteindre son objectif – et donc, prête
à solliciter des moyens conséquents et à persévérer en cas d’échecs
successifs, alors vous pouvez décider d’augmenter d’un niveau la
vraisemblance obtenue.
DIFFICULTÉ TECHNIQUE DU MODE OPÉRATIONNEL
0 – NÉGLIGEABLE 1 – FAIBLE 2 – MODÉRÉE 3 – ÉLEVÉE 4 – TRÈS ÉLEVÉE
4 – QUASI-CERTAINE 4 4 3 2 1
3 – TRÈS ÉLEVÉE 4 3 3 2 1
2 – SIGNIFICATIVE 3 3 2 2 1
1 – FAIBLE 2 2 2 1 0
0 – TRÈS FAIBLE 1 1 1 0 0
NOTES :
■ Le modèle suppose les probabilités de succès indépendantes
entre elles, ce qui n’est pas nécessairement vrai. La même remarque
s’applique pour les difficultés techniques. D’autre part, pour certaines
catégories d’actions (telle que la corruption d’un membre du personnel),
la probabilité de succès peut être dépendante de la difficulté, ce qui
n’est pas capturé par défaut dans le modèle.
■ L’utilisation d’un logiciel de construction et de cotation de graphes
d’attaque est fortement recommandée.
FICHE MÉTHODE 8 / EBIOS RISK MANAGER - LE SUPPLÉMENT — 57
UD
SÈCCUS
ED
ÉTILIBABORP
LENNOITARÉPO
EDOM

Connaitre rentrer trouver exploiter
3
58 — EBIOS RISK MANAGER - LE SUPPLÉMENT / FICHE MÉTHODE 8
▲ ▲
1
▲
▲
2
▲
Vol et exploitation de données R&D
DIFF GLOBALE 2
▲
▲
▲
▲
▲ ▲
▲▲
EXEMPLE : société de biotechnologie fabriquant des vaccins.
Les indices de difficulté cumulés intermédiaires sont indiqués entre parenthèses et en italique.
Intrusion via un
canal d'accès
préexistant
Diff 1 (1)
Reconnaissance Exploitation
Reconnaissance Intrusion via mail interne réseaux maliciel de collecte externe sources de hameçonnage (1) bureautique & IT et d'exfiltration ouvertes sur service RH site de Paris
Diff 1 (1) Diff 1 (1) Diff 2 (2) Diff 1 (3)
Intrusion via le site
du CE (point d'eau)
Diff 1 (1) Création et main-
Latéralisation tien d'un canal
vers réseaux d'exfiltration via un
Corruption d'un LAN et R&D poste internet
personnel de Diff 3 (3) Diff 3 (3)
l'équipe R&D
Diff 2 (2) (3)
Reconnaissance Corruption d'un Clé USB piégée (2) externe avancée prestataire d'entre- connectée sur un tien des locaux poste R&D
Diff 2 (2) Diff 2 (2) Diff 1 (2)
La difficulté technique du scénario est estimée globalement à « 2 – Modéré », les modes
opératoires les moins difficiles techniquement étant ceux numérotés 2 et 3 . Compte-tenu
des probabilités de succès évaluées précédemment, il est possible d’établir la synthèse suivante :
Probabilité succès Difficulté technique Vraisemblance
Chemin 1 3 – Très élevée 3 – Élevée V2 – Vraisemblable
Chemin 2 1 – Faible 2 – Modérée V2 – Vraisemblable
Chemin 3 2 – Significative 2 – Modérée V2 – Vraisemblable
Scénario global V2 – Vraisemblable
Les trois modes opératoires envisagés dans le graphe d’attaque ont le même niveau de
vraisemblance. On aboutit à une vraisemblance « V2 – Vraisemblable » pour le scénario.
Par rapport à l’évaluation réalisée avec la méthode standard (V3), la vraisemblance estimée
est moindre. La prise en compte du critère de difficulté technique apporte une pondération
sur l’estimation du niveau de vraisemblance. En effet, si le mode opératoire 1 apparaît
comme ayant la probabilité de succès la plus élevée, il présente également une difficulté
technique relativement élevée.

5 / Éléments d’aide pour la cotation des actions
élémentaires
Cette section présente pour chaque catégorie d’action élémentaire (voir
fiche méthode 7) les éléments majeurs qui déterminent sa probabilité de
succès ou sa difficulté technique.
RECRUTEMENT D’UNE SOURCE, CORRUPTION DE PERSONNEL
■ Nombre de cibles potentielles ayant accès aux informations visées, aux
biens supports critiques ou à leur environnement physique (Note 1).
■ Personnels, prestataires, fournisseurs susceptibles d’être animés par un
esprit de vengeance
EXEMPLE : salarié mécontent licencié récemment.
■ Personnels ayant fait l’objet d’un processus d’habilitation de sécurité et/ou
d’une enquête, qui apporte un certain niveau d’assurance sur leur intégrité.
■ Satisfaction des cibles à l’égard de leur salaire ou de leur considération
au sein de l’organisation.
■ Adhésion des cibles potentielles aux valeurs de l’entreprise (Note 2).
Note 1 : plus les cibles potentielles sont nombreuses, plus il sera facile pour
l’attaquant de trouver une cible corruptible.
Note 2 : des personnes mal considérées et mal payées seront naturellement
plus faciles à corrompre. Il ne faut pas sous-estimer ces leviers.
FICHE MÉTHODE 8 / EBIOS RISK MANAGER - LE SUPPLÉMENT — 59

RECONNAISSANCE EXTERNE DE LA CIBLE
■ Informations sur l’entité et son écosystème facilement accessibles sur
Internet (sites web, forums de discussions en ligne, réseaux socio-
professionnels, etc.).
■ Participation régulière de l’entité, de ses partenaires (fournisseurs,
sous-traitants, clients) ou d’anciens salariés à des salons professionnels
ou forums en ligne (Note 3).
■ Usage du chiffrement dans les relations de l’entité avec l’extérieur, dans
les services offerts par l’entité à l’extérieur (Note 4).
■ Compétences particulières nécessaires pour la recherche des
informations, compte tenu du domaine d’activité de l’entité (Note 5).
Note 3 : beaucoup d’informations sont aisément obtenues au travers
d’approches informelles dans les milieux professionnels. Lors de
démarches commerciales notamment, de nombreuses informations
sensibles sont souvent échangées
EXEMPLE : faux client, réponse à un appel d’offres.
Note 4 : les protocoles de chiffrement permettent de limiter l’impact
des fuites de données, en particulier vis-à-vis des interceptions ou
détournements de trafic.
Note 5 : des attaques nécessitant de fortes compétences dans un ou
plusieurs domaines d’expertise en lien avec l’activité de la cible
EXEMPLE : contrôle aérien, risque NRBC – nucléaire, radiologique,
bactériologique, chimique, signalisation ferroviaire) sont naturellement
plus coûteuses et difficiles à identifier et traiter que des attaques mettant
en œuvre des procédés essentiellement techniques.
60 — EBIOS RISK MANAGER - LE SUPPLÉMENT / FICHE MÉTHODE 8

INTRUSION DEPUIS INTERNET OU DES RÉSEAUX INFORMATIQUES
TIERS
Les critères diffèrent selon la technique d’intrusion utilisée par l’attaquant.
ATTAQUE FRONTALE DE SERVICES
■ Nombre de services et/ou d’applicatifs exposés sur Internet.
■ Services exposés ayant fait l’objet d’une homologation ou d’un processus
de développement intégrant la sécurité.
■ Technologie de filtrage mise en place
EXEMPLE : reverse proxy, waf, etc. (Note 6).
■ Utilisation de biens supports « de frontière » certifiés ou qualifiés
(Note 7).
Note 6 : ces outils fonctionnent sur la base de signatures et sont assez efficaces
pour détecter les attaques les plus grossières.
Note 7 : une technologie qualifiée ou certifiée est plus robuste vis-à-vis des
exploits, car elle a fait l’objet d’une qualité de développement accrue, avec une
attention importante donnée à la sécurité, et a fait l’objet de tests d’intrusion
EXEMPLE : certification de sécurité de premier niveau, critères communs,
agrément, référentiel général de sécurité.
FICHE MÉTHODE 8 / EBIOS RISK MANAGER - LE SUPPLÉMENT — 61

HAMEÇONNAGE / POINT D’EAU
Nombre d’utilisateurs susceptibles d’être visés (Note 8).
■ Utilisateurs régulièrement sensibilisés et formés à réagir aux attaques par
hameçonnage et point d’eau.
■ Filtre anti-spam performant mis en place (Note 9).
■ Capacité de filtrage de la navigation Internet des utilisateurs mise
en place
EXEMPLE : proxy, IPS (Note 10).
■ Filtrage des sites Internet reposant sur une liste blanche (liste de sites
autorisés) (Note 11).
Note 8 : plus il y a d’utilisateurs, plus il est facile de tester plusieurs cibles
jusqu’à ce que l’une d’elles réalise l’opération attendue.
Note 9 : ce type d’outil est assez efficace pour détecter les attaques les plus
grossières (hameçonnage de masse, par exemple envoi d’un courriel piégé
contenant un rançongiciel non ciblé).
Note 10 : les solutions de filtrage de la navigation permettent à la fois de
filtrer ce qui est connu comme hébergeant une activité malveillante et
d’enregistrer le trafic à des fins d’investigation poussée dans le cadre d’une
supervision de sécurité.
Note 11 : les navigations autorisées par listes blanches sont relativement
complexes à contourner par un attaquant qui souhaite mener une attaque
par point d’eau.
INTRUSION VIA UN RÉSEAU SANS FIL
■ Existence de réseaux sans fil (Wi-Fi) dans l’environnement bureautique
ou industriel de l’entité.
■ Accès Wi-Fi sécurisés, par exemple selon le guide technique de l’ANSSI11.
11 Note technique – Recommandations de sécurité relatives aux réseaux Wi-Fi, ANSSI, 2013.
62 — EBIOS RISK MANAGER - LE SUPPLÉMENT / FICHE MÉTHODE 8

INTRUSION VIA UN LOGICIEL OU UN CORRECTIF LÉGITIME
■ Existence d’une politique de sécurité relative aux mises à jour des logiciels,
applications métier et firmware (Note 12).
■ Sources et canaux de confiance (voire certifiés ou qualifiés), vérifica
tion de l’identité des signataires pour les mises à jour.
Note 12 : la mise en place de mesures de sécurisation des mises à jour
logicielles et firmware peut rendre beaucoup plus difficile une attaque de
type cheval de Troie.
Exemples de mesures : sas antivirus (certifié) avant application des mises à
jour, procédures de contrôle d’intégrité des patchs et correctifs.
FICHE MÉTHODE 8 / EBIOS RISK MANAGER - LE SUPPLÉMENT — 63

INTRUSION OU PIÈGE PHYSIQUE
■ Maîtrise des interventions des prestataires : gestion des accès aux locaux,
supervision, journalisation, etc.(Note 13).
■ Processus d’habilitation de sécurité ou enquête préliminaire réalisés pour
les prestataires qui interviennent sur site.
■ Utilisation de matériels informatiques gérés par l’organisation pour
que les prestataires effectuent les interventions sur les biens supports
de l’entité
EXEMPLE : valise de maintenance, clé USB de firmware (Note 14).
■ •Nombre et facilité d’accès des points de connexion physique et logique
aux réseaux informatiques de l’entité.
■ Existence de liens de télémaintenance ou de connexions avec des réseaux
tiers sécurisés.
■ Existence d’une politique de sécurité pour la chaîne
d’approvisionnement industrielle.
EXEMPLE : exigences contractuelles, audits de sécurité des fournisseurs, etc.
■ Existence de mesures de sécurité pour la maintenance des biens
supports (Note 15).
■ Existence de mesures de sécurité physique et type de technologie
utilisée : contrôle d’accès
EXEMPLE : portique, badge, digicode, biométrie, vidéo protection, etc.
■ •Supervision de la sécurité physique et réactivité des équipes d’intervention
en cas de détection d’intrusion (sur place, à distance, 24/7, seulement
heures ouvrées).
■ Nombre de barrières à franchir pour accéder physiquement aux biens
supports critiques (Note 16).
64 — EBIOS RISK MANAGER - LE SUPPLÉMENT / FICHE MÉTHODE 8

■ Personnels de sécurité formés au risque d’introduction physique de
matériels d’écoute.
■ Utilisateurs sensibilisés, voire entraînés, à la vigilance vis-à-vis des intrusions
physiques.
■ Connaissance mutuelle des personnes pouvant avoir un accès légitime.
■ Existence d’une politique de sécurité pour les déplacements professionnels,
sensibilisation des salariés aux risques lors de leurs missions.
Note 13 : des interventions réalisées en dehors des heures ouvrées ou
en l’absence de toute vigilance/présence humaine facilitent une activité
frauduleuse ou illégitime. Il en est de même si un prestataire dispose d’un
badge d’accès lui permettant de circuler librement dans toutes les zones.
Note 14 : le fait qu’un prestataire utilise ses propres moyens d’intervention
pour, par exemple, effectuer la maintenance d’un automate ou la mise à jour
d’un réseau informatique, accroît le risque d’introduction d’un éventuel code
malveillant ciblé ou non, éventuellement à l’insu du prestataire.
Note 15 : exemples de mesures : retrait des supports de stockage à mémoire
non volatile, scellement physique, application du référentiel d’exigences de
l’ANSSI relatif à l’intégration et à la maintenance des systèmes industriels.
Note 16 : il est recommandé de disposer d’au moins trois barrières physiques
pour accéder aux biens supports critiques.
FICHE MÉTHODE 8 / EBIOS RISK MANAGER - LE SUPPLÉMENT — 65

RECONNAISSANCE INTERNE
LATÉRALISATION ET ÉLÉVATION DE PRIVILÈGES
Les éléments majeurs qui influent sur la probabilité de succès ou la difficulté
technique d’une reconnaissance interne, d’une latéralisation ou d’une élévation
de privilèges sont relativement similaires et regroupés.
■ •Utilisateurs ayant des droits d’administrateur sur leur poste (Note 17).
■ Existence d’une politique de gestion des profils d’utilisateurs et de leurs
droits d’accès, application du principe du moindre privilège.
■ Connexions à distance sur les systèmes limitées à des machines dédiées
à l’administration, sans accès à Internet.
■ Existence d’un centre de supervision de la sécurité (SOC).
■ •Existence d’une politique d’authentification sur les réseaux (Note 18).
■ Cloisonnement des réseaux informatiques de l’entité par domaines de
confiance ou de sensibilité des données (par exemple selon les guides de
recommandations de l’ANSSI).
■ Administration sécurisée des réseaux et services (par exemple selon les
guides de recommandations de l’ANSSI).
■ Niveau d’hétérogénéité du parc informatique (Note 19).
■ Nombre et spécificité des services offerts par le système d’information
(Note 20).
■ Facilité d’accès des données critiques (Note 21).
Note 17 : le fait qu’un utilisateur ait des droits d’administrateur sur son poste
facilite grandement les opérations de reconnaissance interne, latéralisation
et élévation de privilèges.
Note 18 : exemples de moyens d’authentification du plus sécurisé au moins
sécurisé : authentification forte, mot de passe avec politique contraignante,
mot de passe sans politique, pas d’authentification.
EXEMPLE : carte à puce.
66 — EBIOS RISK MANAGER - LE SUPPLÉMENT / FICHE MÉTHODE 8

Note 19 : plus le niveau d’hétérogénéité est élevé, plus la surface d’attaque est
importante et plus il est facile de trouver une vulnérabilité exploitable. À titre
indicatif : hétérogénéité élevée (évolutions externes, BYOD, services disparates,
etc.), hétérogénéité moyenne (rationalisation progressive, convergence des
applicatifs, etc.), hétérogénéité faible et maîtrisée (applicatifs standards, etc.).
Note 20 : plus les services métier offerts par le système d’information sont
nombreux et spécifiques, plus la surface d’attaque est importante et plus il
est facile d’identifier une vulnérabilité exploitable.
Note 21 : la recherche des informations techniques (plans d’adressage, mots
de passe, etc.) ou métiers peut être largement complexifiée pour l’attaquant.
Exemples par ordre croissant de difficulté : données stockées en clair dans une
zone centralisée et facilement identifiable (par leur nommage, etc.), données
stockées à de multiples endroits, données chiffrées (pour l’attaquant, il sera
alors nécessaire d’obtenir la clé de déchiffrement).
PILOTAGE ET EXPLOITATION DE L’ATTAQUE
Les éléments à considérer peuvent dépendre de l’objectif visé par
l’attaquant et du mode d’attaque employé.
■ Nature du canal qu’il faudrait mettre en place pour piloter ou exploiter
une attaque sur les biens supports visés (Note 22).
■ Contraintes de temps présumées pour l’exploitation de l’attaque (Note 23).
■ Existence d’un centre de supervision de la sécurité (SOC).
■ Existence d’un dispositif anti-DDOS.
■ Prise en compte de la menace TEMPEST, liée à l’interception de signaux
parasites compromettants, notamment si les locaux de l’entité sont situés
dans une zone urbaine de forte densité.
Note 22 : exemples de canaux de command & control : canal préexistant déjà
en place (backdoor), canal synchrone mis en place pour l’attaque
EXEMPLES : direct, reverse tcp/http, canal asynchrone (exemples : mail,
réseaux sociaux), canal physique (exemple : air gap via des supports de
stockage amovibles).
FICHE MÉTHODE 8 / EBIOS RISK MANAGER - LE SUPPLÉMENT — 67

Note 23 : le temps d’exploitation va dépendre de l’objectif visé. Il peut être
très court (quelques minutes à quelques heures), par exemple dans le cas d’un
sabotage ou d’une attaque en déni de service non persistante, ou relativement
long (plusieurs mois, voire années) pour une opération d’espionnage. D’autre
part, certaines contraintes de temps peuvent rendre la tâche plus difficile
pour l’attaquant. À titre indicatif, par ordre croissant de difficulté : aucune
contrainte, l’attaque peut-être portée n’importe quand ; le timing doit être
précis, mais le préavis est important ; le timing doit être précis et l’attaquant
aura peu de préavis ; l’attaque doit être coordonnée sur plusieurs machines,
sans connexion à Internet.
OUTILS MALVEILLANTS
La plupart des attaques demande l’installation de logiciels malveillants
dans les systèmes ciblés, parfois en plusieurs étapes. Cette section,
complémentaire des précédentes, regroupe les éléments majeurs qui déterminent
la réussite et le coût d’un projet malveillant (mode opératoire, outil(s), etc.).
Elle peut vous aider à affiner l’estimation de la vraisemblance d’une action
élémentaire qui nécessiterait l’installation d’un logiciel malveillant.
■ Type de technologie des biens supports ciblés par l’outil malveillant
(Note 24).
■ Délai d’application des correctifs de sécurité après leur publication. Mise
en œuvre des recommandations de l’ANSSI relatives au MCS (Note 25).
■ Degré d’ancienneté de la technologie des biens supports ciblés.
Note 24 : il est rare qu’un logiciel soit développé spécifiquement pour être
malveillant et servir un dessein d’attaque.
68 — EBIOS RISK MANAGER - LE SUPPLÉMENT / FICHE MÉTHODE 8

Toutefois, selon la technologie des biens supports visés, l’attaquant pourra être
amené à adapter ou redévelopper un logiciel malveillant. Dans certains cas, si
la technologie ciblée est très spécifique, il devra même acquérir le bien support
EXEMPLE : calculateur aéronautique, automate programmable industriel.
Le type de technologie ciblé influe donc énormément sur la difficulté technique.
Note 25 : un bien support à jour en termes de correctifs de sécurité oblige
pour l’attaquant le développement d’un exploit dit « 0-day », donc inconnu
du public. Dans le cas contraire, l’attaquant n’a qu’à exploiter une vulnérabilité
publique (difficulté nulle et probabilité de succès quasi certaine). Plus le
délai d’application d’un correctif de sécurité sur une vulnérabilité connue
est long, plus la fenêtre d’opportunité pour obtenir un exploit sans difficulté
est importante.
FICHE MÉTHODE 8 / EBIOS RISK MANAGER - LE SUPPLÉMENT — 69

FICHE MÉTHODE
9
Structurer les mesures de
traitement du risque (atelier 5)

Les mesures de traitement du risque peuvent être structurées selon les prin-
cipes de sécurité en profondeur ci-après :
■ gouvernance et anticipation ;
■ protection ;
■ défense ;
■ résilience.
Elles peuvent être organisées comme suit :
GOUVERNANCE Gouvernance
ET ANTICIPATION ◆organisation de management du risque et d’amélioration
continue ;
◆processus d’homologation ;
◆maîtrise de l’écosystème ;
◆gestion du facteur humain (sensibilisation, entrainement) ;
◆indicateurs de pilotage de la performance numérique.
Connaissance des vulnérabilités
◆audits de sécurité, veille.
Connaissance de la menace
◆veille (renseignement, intelligence économique).
PROTECTION ◆Cloisonnement des biens supports par domaines de confiance ;
◆Gestion de l’authentification et du contrôle d’accès ;
◆Gestion de l’administration/supervision ;
◆Gestion des entrées/sorties de données et des supports amovibles.
◆Protection des données (intégrité, confidentialité, gestion des
clés cryptographiques) ;
◆Sécurité des passerelles d’interconnexion et des biens supports
périmétriques (biens supports « de frontière ») ;
◆Sécurité physique et organisationnelle ;
◆Maintien en condition de sécurité et gestion d’obsolescence ;
◆Sécurité des processus de développement, d’acquisition (chaîne
d’approvisionnement) et de maintien en condition opérationnelle ;
◆Sécurité vis-à-vis des signaux parasites compromettants.
DÉFENSE ◆Surveillance d’événements ;
◆Détection et classification d’incidents ;
◆Réponse à un incident cyber.
RÉSILIENCE ◆Continuité d’activité (sauvegarde et restauration, gestion des
modes dégradés) ;
◆Reprise d’activité ;
◆Gestion de crise cyber.
72 — EBIOS RISK MANAGER - LE SUPPLÉMENT / FICHE MÉTHODE 9

Termes et
définitions

AIR GAP
Mesure de sécurité consistant à isoler physiquement un système de tout
réseau informatique. Les différents moyens de contournement sont les
transferts par support amovible, la mise en place de connexion pirate, etc.
EFFACEUR DE TRACE (Rootkit)
Ensemble de techniques mises en œuvre par un ou plusieurs codes
malveillants pour dissimuler les traces de leur activité, sur les systèmes
ou le réseau.
EXPLOIT (Exploit)
Élément de programme permettant à un individu ou à un logiciel
malveillant d’exploiter une vulnérabilité dans un logiciel, un firmware,
un matériel, un protocole, que ce soit à distance ou sur la machine sur
laquelle est exécuté cet exploit. L’objectif peut être de s’emparer d’un
ordinateur ou d’un réseau, d’accroître le privilège d’un logiciel ou d’un
utilisateur, etc.
FORCE BRUTE (Brute force attack)
Méthode qui consiste à essayer toutes les combinaisons possibles pour
accéder à la ressource.
74 — EBIOS RISK MANAGER - LE SUPPLÉMENT / TERMES ET DÉFINITIONS

HAMEÇONNAGE (Phishing)
L’hameçonnage consiste en l’extorsion d’informations confidentielles
(codes d’accès, coordonnées bancaires, etc.) par subterfuge. En se faisant
passer pour une personne ou un tiers de confiance (banque, Impôts,
fournisseur d’accès à Internet, etc.), l’attaquant tente de soutirer des
informations à ses victimes en ayant recours à différentes méthodes :
courriel porteur de demandes incongrues et indiscrètes, télécharge-
ment de pièces jointes piégées, suivi de liens redirigeant vers des sites
frauduleux, etc.
HARPONNAGE (Spearfishing)
Variante du hameçonnage (phishing) à laquelle s’ajoutent des techniques
d’ingénierie sociale. Contrairement au hameçonnage traditionnel basé
sur l’envoi d’un message générique à un grand nombre de destinataires,
le spearfishing se focalise sur un nombre limité d’utilisateurs auxquels
est envoyé un message fortement personnalisé.
LOGICIEL MALVEILLANT (Malware)
Programme développé dans le but de nuire à un système informatique,
sans le consentement de l’utilisateur dont l’ordinateur est infecté. On
peut les classer en trois catégories : les « exploits », nécessaires pour
obtenir des droits sur les machines dont ne dispose pas l’attaquant
avant l’attaque, les « portes dérobées » (backdoors), servant à rajouter
des fonctionnalités en vue de faciliter un exploit et les « effaceurs de
traces » (rootkits), servant à dissimuler l’activité.
TERMES ET DÉFINITIONS / EBIOS RISK MANAGER - LE SUPPLÉMENT — 75

PORTE DÉROBÉE (Backdoor)
Fonctionnalité inconnue de l’utilisateur légitime donnant un accès
secret au système et permettant à l’attaquant d’en prendre le contrôle.
PRESTATAIRE QUALIFIÉ (Service provider)
La qualification d’un prestataire de service atteste de sa conformité
aux exigences de l’ANSSI. Citons :
■ PASSI (prestataire d’audit de la sécurité des systèmes d’information)
■ PDIS (prestataire de détection des incidents de sécurité)
■ PRIS (prestataire de réponse aux incidents de sécurité)
■ PSCE (prestataire de services de certification électronique)
■ PSHE (prestataire de service d’horodatage électronique)
■ SecNumCloud (prestataire de service d’informatique en nuage).
RANÇONGICIEL (Ransomware)
Contraction des mots « rançon » et « logiciel », un rançongiciel est
par définition un programme malveillant dont le but est d’obtenir de
la victime le paiement d’une rançon. Pour y parvenir, le rançongiciel
va empêcher l’utilisateur d’accéder à ses données, par exemple en les
chiffrant, puis lui indiquer les instructions utiles au paiement de la
rançon en échange de la restitution de ses données.
76 — EBIOS RISK MANAGER - LE SUPPLÉMENT / TERMES ET DÉFINITIONS

TECHNIQUE D’ACCÈS OU D’INTRUSION (Access or intrusion mode of attack)
Toute méthode, technique, moyen permettant à l’attaquant de prendre
pied et de compromettre un système d’information, ou d’accéder aux
informations qu’il contient.
TECHNIQUE D’EXPLOITATION D’UNE ATTAQUE (Exploitation mode of attack)
Toute méthode, technique, moyen permettant à l’attaquant de réaliser
son objectif sur le système ciblé.
ZÉRO-JOUR (0-Day)
Exploit visant une vulnérabilité dont le correctif n’a pas encore été
publié par l’éditeur soit parce que cette vulnérabilité n’est pas connue
de celui-ci, soit parce que l’éditeur poursuit son analyse.
TERMES ET DÉFINITIONS / EBIOS RISK MANAGER - LE SUPPLÉMENT — 77

NOTES
78 — EBIOS RISK MANAGER - LE SUPPLÉMENT / NOTES

NOTES / EBIOS RISK MANAGER - LE SUPPLÉMENT — 79

80 — EBIOS RISK MANAGER - LE SUPPLÉMENT / NOTES

Version 1.1 — Janvier 2019
ANSSI-PA-058
Licence Ouverte/Open Licence (Etalab — V1)
AGENCE NATIONALE DE LA SÉCURITÉ DES SYSTÈMES D’INFORMATION
ANSSI — 51, boulevard de la Tour-Maubourg — 75 700 PARIS 07 SP
www.ssi.gouv.fr — communication@ssi.gouv.fr — ebios@ssi.gouv.fr
4 — EBIOS RISK MANAGER - LE SUPPLÉMENT / INTRODUCTION